När om vinterqvällarne vi stundom suto, några
förtroligare vänner, vid ett glas punsch på Schylanders
källare och det föll någon in att taga ett ark papper,
för att utmana de andra till en olympisk täflan i ?5bouts
rimés“, — vi voro några utvalda, som drefvo denna
lek med konstnärligt raseri, och en och annan, såsom
t. ex. Ruda och C. A. Hagberg, sednare Shakespeares
ypperliga öfversättare, egde deri en fabelaktig
virtuositet, — då kunde det lätt hända, att till trots för den
store man, hvilken diktat „Blommorna“ och hvilken
lefde med sin sånggudinna och sin Schelling på endast
några gators afstånd ifrån oss, de uppställda
proble-merna antogo följande lättsinniga fysionomi: „Flistring,
förbistring, gnistring, purpurtjusning, arlaljusning,
astra-lisk, dvalisku eller t. ex.

             .......................andevinkning,

             .......................delphisk,

             .......................skaldeblinkning,

             .......................fjellfisk,

             .......................fosforglindring,

             .......................lysmasktindring,

             .......................urlifs-sether,

             .......................potater.w

     Jag behöfver icke säga, att dessa förargliga
pappersark efteråt och inan pokulationen slutades blefvo
omsorgsfullt förintade, på det att inga oinvigda skulle
oförhappandes komma i erfarenhet af hvad sålunda
nog vanvördigt föröfvades inom en sluten krets af
unga djerfva       män, men    jag  bör imedlertid     på samma

gång sanningsenligt     nämna     i förbigående, att   den    krets,

hvarom här är fråga, ingalunda var den enda, der på                             3

den tiden i Upsala åtskillig djerfhet gjorde sig
gällande, utan att tvärtom i sednare hälften af 1820-talet
der i det hela taget förefanns ganska mycken
eman-cipationslusta bland den upsalensiska ungdomen. Om
man än icke offentligt uppträdde med något mera
afgjordt och bjert motstånd mot de akademiska
orakelmännen, förde man dock i många riktningar ett „doft
krig“ emot den absoluta auktoriteten och i allmänhet
voro vi ett friskt och icke buskablygt folk. Vi hade
våra idéer och vi voro icke rädda för att åtminstone
hafva vårt skämt för oss, der förhållandena icke
medgåfvo att vi angrepo Olympen med slungor och
stormstegar. Vi voro alldeles icke belåtna med Grubbes
neutrala filosofi — „å ena sidan är det visserligen sannt,
men å den andra kan det dock icke bestridas,a — vi
hade Joh. Henr. Schröders högtidliga hofmansmessighet
och ultraloyala pedantism till föremål för mycken
glad uppmärksamhet, och man misstager sig högligen,
om man tror att det var studentkårens anda, som
uttalade sig genom Bottiger, när denne först uppträdde
med sina sjukliga „Minnen från sångens stunder^, hållna
i en tonart, från hvilken denna skald i ett sednare
stadium lyckligtvis betydligt vikit af i en annan mera
sannt poetisk.

    Kort och godt, vi hade smått våra hufvuden for
oss sjelfva och en uppmärksam tidens åskådare skulle
måhända icke haft svårt att af många tecken äfven
inom den upsalensiska högskolans trånga omkrets
förutsäga ett mera grundligt omslag i det uppväxande
slägtets hela sätt att uppfatta saker och ting, ett
sådant, som också verkligen inträffade efter det stora
vändpunktsåret 1830. Det försiggick redan i det mera
obemärkta ett och annat, som lade grunden till sjelfva
Geijers ryktbara 55affall“ i en sednare tid och som påsätt och vis slutligen tvang Atterbom från sin töckniga
poesi in på en mera konkret litterär verksamhet, den
historiskt-kritiska i hans förtjenstfulla verk om våra
„Siare och Skalder44.

     Det att Atterbom slutade som „en af de Aderton44,
är vida mindre betecknande för honom, än för Svenska
Akademien; deremot, att han afslöt sin litterära bana
med ett arbete, som det nyssnämnda, har sin stora
betydelse för honom sjelf och hans hela utveckling. Mellan
dessa moget kritiska volymer och Atterboms första ystra
polemiska uppträdande ligger en hel historia af
estetiskt-filosofiska bedrifter och vågspel, af poetiska äfventyr,
irrfärder och till och med utsväfningar; när man i våra
dagar kastar en blick tillbaka öfver hela denna
tummelplats, är det som en långt försvunnen forntid med dess
sväfvande sagodunkla bilder, men denna forntid daterar
dock sin början från endast femtio år tillbaka och den
lilla ljuslockiga mannen, hvilken vållade allt detta
virr-varr, dog först i går. Då han för trettio år sedan
vandrade på Upsala gator stolt och rak i ryggen som en
tennsoldat och ännu hvälfvande i sitt metafysiska hufvud
allahanda stordådstankar, föreföll han mig visserligen
redan då mera som en myth, än som en fullt lifslefvande
Fakultetsledamot, och hvad som mest anslog mig, var
att detta månsken — om af distraktion eller trots, lika
mycket! — var ute och spatserade vid sjelfva
middagstiden, men han upplefde dock, upplefde verkligen och
bokstafligen, herr Bjursten, hvilket är att hafva sutit
vid den aldranyaste svenska vitterhetens vattenbalja
och hafva, med egna ögon följande den intressanta
utvecklingen, sett dess Victoria regia slå ut i underbar
prakt sin fenomenala blomkrona.

     Företeelsen Atterbom, då den först trädde fram
kort efter seklets begynnelse, var ingalunda så plötslig5

och omotiverad, som en och annan måhända föreställer
sig. Liksom naturen icke gör några språng, „non
facit saltus44, gör historien det icke heller, och ännu mindre,
om än sammanhanget mellan orsaker och verkningar,
liksom mellan de särskilda fenomenerna, stundom är
för oss mindre tydligt och påtagligt. Mycket
före-fanns redan bearbetadt för en ny sakernas ordning inom
vår litteratur, mullvadorna hade vändt jordkokorna
för den väntade plogen, den gustavianska vitterheten
hade lemnat scenen med en stor gest och en magnifik
alexandrin, Wallin och Franzén hade redan anslagit
nya toner, Thorild hade med sina åskor bragt
nerf-slag på allahanda gamla perukgudar, generalamiral
Ehrensvärd, det djupsinnigaste hufvud, som någonsin
kommenderat öfver tjäriga matroser och krutsprängda
sjöartillerister, hade i „de fria konsternas filosofi44, denna
linjeskeppskanonad af snillrika hugskott, lakoniska,
blixtsnabba, men väl sigtade och oftast träffande målet,
utkastat, väl icke något fullständigt, nytt estetiskt system,
men genialiska fragmenter af ett sådant, idéer, hvilka
visserligen icke af samtiden fullt begrepos, men
imed-lertid voro frön, utsådda i en god jordmån. Efter
Ehrensvärd och Thorild kom den mägtige tänkaren
Höijer i Upsala. Detta var i de aldra första åren af
vårt sekel. Det ena försöket aflöste nu det andra att
uppsätta en organ för de nya estetiska idéerna, och
man såg efter hvarannan en ^Litteraturtidning44, en
5,Journal för svensk litteratur44, en „ Allmän
litteraturtidning44, hvilka likväl alla efter en kort verksamhet
nödgades upphöra, till största delen genom förföljelser
från regeringens sida, emedan man numera fruktade
jakobinism i allting och betraktade Shakespeare och
Goethe nästan med samma ögon som en Marat eller
Robespierre. Benjamin Höijer, Upsala-filosofen, ernade6

sjelf sätta sig i spetsen för en litterär tidning och
förödmjukade sig flera omgångar till att hos regeringen tigga
om den dertill erforderliga tillåtelsen, men efter långa
uppskof och allahanda mer och mindre kungliga
undan-flygter afspisades Höijer slutligen med det tröstefulla
tillkännagifvande att Kongl. Majestät endast ville hafva
en litterär journal öfver hela riket, och redaktionen af
denna enda privilegierade litteraturtidning uppdrogs åt
herr W allm ark, hvilken sedan just härigenom blef
en på sitt vis ganska notabel person. Den tidning, som
herr Wallmark, —redan författare till lärodikten
„Han-den44, ett prisbelönadt opus, utgifvet af trycket med
upplysande plancher, — nu uppsatte, och hvilken
räckte från 1809 till J813, kallade sig »Journal för
litteraturen och teatern44. Den var, såsom man kunde
vänta sig, helt och hållet redigerad i den gamla skolans
intresse. En kritik utan kärna, en blind beundran för
det pudrade och akademiska, allahanda hvardagliga
plattheter, utstyrda i den gamla fraseologiens onaturliga
och löjliga styfkjortel!

     Sä stodo sakerna, då till lycka ej minst för vår
litteratur Gustaf Adolfs skuggrädda välde just i detsamma
hade lefvat ut. Revolutionen kom och med den en ny
konstitution, som bland annat förkunnade en nästan
oinskränkt tryckfrihet. Nu började de unga männen
resa på sig. Redan några år tillförene hade i Upsala
stiftats ett sällskap under namn af „Vitterhetens Vänner44,
till hvilket hörde Hammarsköld, Livijn; af detsamma
utgick 1807 ett nytt litterärt samfund, först kalladt
„Musis amici44, sednare „Aurora-förbundet44, som hade
Atterbom till chef och bland sina medlemmar räknade
Palmblad, Ingelgren, Sondén, med fl., allt män, hvilka
sedan i den stora striden uppträdde som de
förnämligaste kämparne. Frukten af dessa små litterära klub-7

bars förarbeten inom sig visade sig nu, sedan efter 1809
pressen erhöll frihet att verka utan förmyndarskap.
Redan påföljande året utkom i Stockholm tidningen
„Polyfem44, för hvilken Askelöf stod i spetsen. Med
mycken qvickhet bekämpade den herr Wallmarks
„Jour-nal44; imedlertid skred det icke ännu till någon
afgörande batalj, utan ansåg man på oppositionens sida
klokast att tillsvidare blott underhålla ett uttröttande
guerillakrig, dervid de unga kohorterna heldst använde
sarkasmens oroande drufhagelskott, ehuru de dock vid
några mera lämpliga tillfällen passade på att äfven låta
det gröfre artilleriet spela mot fiendens svaga punkter.
Polyfem understöddes trofast från flera håll. En
tidskrift: ^Lycseum44 utkom 1810, deri Höijer sjelf
arbetade; den nya skolan uttalade sig der redan mera
positift genom filosofiskt estetiska uppsatser, diametralt
motsatta de föråldrade svensk-akademiska teorierna.
Herr Leopold, hvilken ännu och länge derefter stod
„som en Pharos qvar och sken från en förgången
sångar-verld44, underkastades en genomförd kritik i ett
specialarbete, kalladt: „Kritiska bref rörande kanslirådet
Leopolds samlade skrifter44. Det var mer än någon dödlig
dittils vågat! Att kriticera herr Leopold, herr af
Leopold ! Det var nästan som att våga tvifvelsamt
undersöka Jupiters åskstråle eller som att ställa krigsguden
under soldatmått. Också kastade sig „ Journalen44 öfver
denna skrift med ett raseri utan like; ingenting är då
mera heligt här i verlden! — utropade herr Wallmark,

—   det lider till gudarnes skymning och vi ha
Fimbul-vetur för dörren; himlen förbarme sig öfver oss, Hans
Kongl. Majestäts allerunderdånigste trotjenare!

     Herr Leopold sjelf satt imedlertid ännu temligen
trygg på sin akademiska tron, ty en heros blir icke
skrämd af första tidningsartikel eller polemiska flygskrift.8

Och han fortfor alltid att på lediga stunder — svarfva.
Han svarfvade de nättaste alexandriner i verlden,
alex-andriner af rosenträd, af elfenben, till och med af
alabaster, färglös, kall, men glatt!

     Då såg i samma vefva den sedan så famös vordna
tidskriften »Phosphorus44 dagsljuset; det var år 1810.
Den var ursprungligen Auroraförbundets organ, och
Atterbom var den, som åtminstone fick bära hvad man
kallar hundhufvudet för densamma. Phosphorus gaf
signalen till det stora kriget på öppna fältet och med
reguliert ordnade stridsmassor. Nu var gärdet
upp-gifvet, som man säger. »Journalen44 visste hvarken in
eller ut på sig, den tog slagsvärdet med begge
händerna, slöt ögonen tillhopa och rusade som en galning
in i motståndarnes leder; det var både ömkligt och
löjligt att se derpå.

     Efter Phosphorus uppkallades, som man vet, den
nya vittra skolans kämpar med det gemensamma
namnet »Fosforis ter44. Sedan denna tidskrift upphört 1813,
utgafs »Svensk Litteraturtidning44 af samma skola,
hvar-förutan fosforisterna i de många årgångarne af »Poetisk
Kalender44 framlade de konstnärliga resultaterna af sina
nya åsigter och anspråk i estetiskt afseende.

     Det är icke min afsigt att här vidröra alla de olika
litterära fälttåg, skärmytslingar och manövrer, som
ifrån tiden för Phosphorus’ uppträdande och sedan
under ett helt tiotal af år egde rum emellan den gamla
och den nya skolan. Palmblad, Atterbom,
Hammarsköld stodo alltid främst i ledet bland fosforisterna, och
på den andra sidan var herr Wallmark först och sist
den olycklige tvungne höfvidsmannen, hvars svajande
klassiska hjelmbuske tjenade till skott-tafla för fiendens
vapen. Man var i sjelfva verket temligen obeskedlig
mot herr Wallmark, då man t. ex. roade sig med att9

först anagrammisera hans ärliga namn till »Markall44
och sedan af denna Markall göra en ordentlig myth,
som skulle »in nuce44 innefatta och representera alla
den gamla skolans synder och eländigheter. En enkom
kommitté nedsattes nu för att rentaf slå ihjel den
mytiske Markall. Frukten af bemälda kommittés
verksamhet blef den bekanta episka dikten i tvenne delar:
»Markalls sömnlösa nätter46. Den första delen, författad
af Atterbom, Hammarsköld och Sondén, är en
hexa-metrisk imitation efter Iliaden och Aeneiden : den andra
delen skrefs af Dahlgren med biträde af Livijn, och
närmar sig i formen Ariostos »Orlando furioso44. För
att gifva det hela ett visst sken af opartiskhet, lät man
visserligen uti detta arbete ett och annat sidohugg, en
och annan persifflage tilldelas äfven den nya skolan
sjelf, men Svenska Akademien och dess trogne
stånddrabant herr Wallmark gjordes för öfrigt till föremål
för ett skämt, som här och der urartade till rent paskill
och hvilket såsom sådant väl kan förklaras af epokens
spända förhållanden, men ingalunda nu efteråt
obetin-gadt gillas. Herr Wallmark förekom i första delen
aldrig annorlunda än under epitetet »den
hjerneberöf-vade44, hvilket är en orättvisa, ty man kan i sanning
ha en förträfflig hjerna fast man icke är poet, och herr
Wallmark var likväl en man af någon litterär förtjenst,
den der^ i åtskilliga vetenskapliga verk visat sig ega
både goda insigter och förståndiga tankar. I andra
delen förevisades han som ett slags centaur, hälften
åsna, hälften riddare, under namn af Paw, — ett ord,
sammansatt af herr Wallmarks initialer P. A. W. —
För öfrigt är och blifver hela detta opus, såsom
komposition, ett mästerstycke inom den burleskt satiriska
poesiens art, och för vår litteraturhistoria utgör det ett 10

kostbart aktstycke till och med just med alla sina
otidigheter.

     Detta var „stridens yrau. Meningen deri var
romantikens protest mot den sig så kallande ^klassiska44
gallicismen. Denna ofantliga tomhet, innesluten i ett
skal af förståndighet, hvilken sednare genom en viss
rhetorisk pomp och grannlåt gjorde anspråk på att
vara något förmer än vanlig prosa, denna akademiska
tomhet egde icke mer sin gamla tjusningskraft, men
det var icke nog, den måste aflysas från jordens rund.
Man fordrade något sannt poetiskt innehåll, nian ville
se idé, känsla, fantasi under ytan; man hade kommit
att göra bekantskap med äldre och nyare utländska
skalder af helt annat skrot och korn, än de hittils
af-gudade mönstren, och man ville numera ha uti den
svenska poesien hvad man funnit hos dessa nya
förebilder. För öfrigt hade man ledsnat vid Svenska
Akademiens gamla valspråk, „Snille och Smak46, och man
ville heldre för ombytes skull ha litet mindre smak,
blott man fick litet mera snille. Den akademiska
areo-pagen hade talat och skrifvit så mycket om smak, att
denna nästan blifvit för allmänheten osmaklig.

     Det är imedlertid sannt, att den nya skolans
förkämpar icke till en begynnelse så rätt noga visste hvar
de heldst skulle söka detta sköna, dessa idéer, detta
poesiens sannskyldiga innehåll, hvaraf de åtminstone
instinktmessigt kände behofvet djupt i sin själ. De
hade öppnat sin Skakespeare, sin Dante, sin Schiller,
sin Cervantes, och de hade blifvit liksom litet yra i
hufvudet af all den herrlighet, som här trädde dem till
mötes. Somliga kastade sig nu rakt in i medeltiden,
såsom det element, der poesien hade att hemta sitt
mest ideella, sitt mest romantiska lif; andra slogo sig
ötver mystikens filosofemer, der all poesiens djuphet 11

skulle ligga förborgad; somliga drogo åt österlanden,
andra åt Ossians töckniga fjäll, andra åter direkte upp
åt månen och planeterna. Att man härvid skulle
åtminstone i första hettan spänna bågsträngen så att
skottet gick öfver målet, är naturligt nog, ty den unga
kraften är otålig, är öfverdådig, är excentrisk, och i
sjelfva verket bör ingen menniska undra öfver att
fosforisterna, hvilka hade att bekämpa en så gammal och
fast fotad auktoritet, som Gustaf den Tredjes akademi,
skulle i ett och annat sjelfve gå för långt och slå öfver
på motsatta ytterligheter; snarast är detta blott en
ytterligare orsak till att finna dem intressanta och att
egna dem sin sympathi, nemligen betraktade som ett
slags tragiska offer. Det var ett ridderligt ungmod
hös dessa kämpar, och ett sådant mod måste alltid
värderas; men de voro på visst sätt den litterära
revolutionens »enfans perdus“, de ega derför äfven
billiga anspråk på vårt goda hjerta, och för min del, nu
efteråt — jag ber för dem.

     Amadeus Atterbom har af en recensent för
några år sedan blifvit kallad den nya skolans
»tamburmajor, som ständigt gick framför truppen och svängde
sin baton,u medan Palmblad, Hammarsköld och andra
hade det ansvarsfullare kallet att leda de egentliga
operationerna såsom härens fältöfverstar. Det är
visserligen litet elakt, detta yttrande, men är träffande.
Atterbom var nemligen en jemförelsevis föga positif natur
och i allmänhet den minst praktiska menniska i
verlden; äfven han uppträdde väl i Polyfem och Phosphorus
med polemiska skaldestycken, med kritiker och med
fragmenter af en konstfilosofi, det vore dock orätt att
påstå det dessa Atterboms småkrigiska attituder voro
de, som afgjorde bataljen. Men han höll, som lyriker,
med sin turkiska musik kamraterna vid godt mod och 12

i en viss hälsosam extas, medan de andra undangjorde
det grofva kritiska belägringsarbetet i fältgrafvarna
och trängde alltnärmare inpå den Svenska Akademiens
prunkande gudaborg.

     Atterbom var af ett afgjordt och nästan uteslutande
lyriskt skaldelynne. Hans blinda beundrare funno i
hvarje ord, nedskrifvet af hans hand, en „romantisk
känsla44, en „eterisk finhet46, ett „djupsinnigt
svärmeri46, en ^språkets oefterhärmliga musik44. Hans
motståndare hafva kallat honom rentaf en galning, en
narr, och funnit honom misslyckad in totum et tantum.
Båda delarna ha sin öfverdrift. Atterbom var ett rikt
ämne, som visserligen i mycket förfelats i utvecklingen,
och detta kanske hufvudsakligast till följe af de
säregna tidsomständigheter, hvarunder han uppträdde och
utbildades; men när man afdrager allt hvad hos
mannen fanns förkastligt, återstår dock — varom
rättvisa! — åtskilligt godt och aktningsvärdt. En olycka
var att Atterbom alltfrån början hade den idéen att
icke nöja sig med poesien, utan att äfven vilja bli
filosof. Schelling blef hans föresyn och försyn.

     Herr Schelling var på den tiden ^lejonet44 inom
den spekulativa verden och det var sorgligt att se hur
denne absoluta herre och mästare dref sitt spel med
sina stackars „verkliga lärjungar44, såsom de sjelfva
älskade att kalla sig! För hvarje gång han gjorde ett
nytt höger eller venster om i sin filosofiska progress,

—   och hvem har gjort flera sådana svängningar, än
han? — skulle straxt de trogna disciplarna följa efter
och verkställa samma lilla manöver för sig. — Nu ha
vi det! — ropade de. — Hvad är det ni har? —
frågade verlden. — Hvad vi ha? vi hafva systemet! . . .
Nåväl, ordet var icke väl uttaladt, förrän herr
Schel-ling åter slog om åt en annan sida, och de goda lär-13

jungarne naturligtvis att också pligtskyldigast slå om
åt den andra sidan! Det der var nu rent af en
komedi. Herr Atterbom, såsom den enda »äkta
schel-lingianen“ i Sverge, eftergjorde också ganska riktigt
der hemma i Upsala alla dessa schellingianska
evolutioner; med mer och mindre behag! Detta gaf visst
folk anledning till åtskillig munterhet, och det är en
sanning att herr Atterbom icke blef större filosof för
det att han gjorde sig till ett slags martyr.

     Imedlertid ville nu herr Atterbom med all gevalt
och Öfverallt ha en smula af denna osäkra, vacklande,
tunghufvade och töckniga spekulation in i sin poesi,
för att visa verlden att han var poet på ett litet
djupare och konstigare sätt, än vanliga skalder. Det är
också visst, att herr Leopold icke kunde sätta
någonting upp deremot! Men häraf skedde, att Atterboms
hela skaldskap snart antog en så hyper - idealistisk,
naturmytisk, symbolisk och kaotisk karakter, att han
mången gång synes icke sjelf rätt hafva vetat hvar
han var hemma. Härtill kom att han i sitt poetiska
språk såsom motsats till gallicismen eftersträfvade på
samma gång ett abstrakt, mystikt och obestämdt
ty-skeri, hvars sällsamhet oftast var mindre snillrik, än
barock, och derjemte en pretiositet, hvars klingklang
visserligen i mångas öron ljöd som en gudamusik, men
i sjelfva verket snarare kunde förliknas vid
janitschar-talrikarnes meningslösa slammer. Det förefaller nu
efter femtio års förlopp nästan obegripligt att se till
hvilka öfverdrifter herr Atterbom härutinan lät sig
förledas af sitt för öfrigt till afsigten rättmätiga hat till
den gamla fransyska affilade och släthyflade poesien,
liksom af sin i grunden icke mindre välmenande kärlek
för den tyska romantiken. En mängd af hans djerfvare
nyheter i den poetiska diktionen, såsom »blank jern-14

förtjusning6*, ,5magisk andetoning44 och mera
dylikt, skola förblifva stäende i svenska vitterheten som
monumenter från en — babylonisk förbistring. När
Atterbom i en af sina „Blommor44, beskrifvande
österlandet, hade tillåtit sig följande dristiga bild:

        „der jorden sig smyckar för solens sultan
        i skrud af en enda omätlig tulpan,w

och på ett annat ställe i samma blomstersamling
besjöng hur månen,

        „-----andeverldens stora lilja,

        i guds moders stjernkrans tindrar klar,tt

hade den skalken Vitalis utan motsägelse fullt rätt, då
han någorstädes yttrar, att det visserligen

            — låter hårdt förrn man blir van 5
        men skalden kommer det ofta till måtta,
        att ha himmel och jord i en blomsterpotta.u

Jag vill nu icke uppehålla mig vid sådana på en gång
i poetiskt och metafysiskt afseende rent äfventyrliga
tirader, som att „tidens

        — vexling all är stegring
        af ljuskraft, oförsagd,w

der jag förmodar att hvarje normalt menniskoförstånd
verkligen står stilla.

     Det fanns imedlertid ett slags folk, som
proklamerade just detta obegripliga för höjden af poesi, och
dessa dunkelmän kunde icke få nog af maning44,
„da-ning44, „flistring4t och „stjernegnistring44, de tycktes vilja
säga: wförstå vi något deraf, så vilja vi platt icke ha
det!44 ungefär som den gamla sprätthöken i en bekant
fransysk komedi, hvilken, efter att hafva beställt af
sin skräddare ett par nya paradpantalonger, ropar efter
honom i dörren:      „Än en gäng, mästare! så mycket15

ni vet, i fall jag kommer i dem, så — tar jag
icke plagget.44

     Jag erinrar mig hurusom jag en gång råkade i en
liflig tvist med en af dessa den äkta fosforismens blinda
beundrare angående uttrycket »blånande guld44, som
någorstädes förekommer, jag minnes icke rätt om hos
Atterbom sjelf eller någon af hans »servum pecus44.
Mannen ville med all magt ha mig att erkänna det
guldet, åtminstone under vissa förhållanden, ganska
väl skulle kunna kallas blått; jag å min sida stod på
mig och tog hela verlden till vittne att guldet dock
under alla möjliga förhållanden vore gult, men min
motståndare slutade med att högtidligt förklara det
sådant var af mig en lumpen och prosaisk
guldsmeds-åsigt och att jag icke hade det ringaste öga för
metallers poetiska reflexer. Jag bad om nåd, men —
förgäfves! »Färgblindhet44, estetisk färgblindhet !

     Atterboms stora poetiska komposition:
»Lycksalighetens Ö44 innehåller på en gång alla hans sångmös fel
och alla dess förtjenster. Det hela är ett skäligen lösligt
sammansatt opus, som har anspråk på mera
djupsinnighet, än man deri finner. Genom tvenne digra volymer
af en långtänjd allegori förlorar man det nödiga
sammanhanget och öfverblicken, och det är icke utan att
skalden förlorat det sjelf. Det är icke möjligt att blunda
för alla de verkliga plattheter, hvilka här förekomma,
och hela episoden om den »hyperboreiska republiken44
är ett i allo misslyckadt stycke satir, parodi, eller hvad
det egentligen skall heta. Men med detta är
ifrågavarande poem dock en egendomlig och framstående
skapelse inom vår nyare skönlitteratur, och man finner
här stycktals poetiska oaser med den yppigaste fägring,
med en verklig hesperisk tjusningskraft. Ty Atterbom
har nu en gång för alla en sydländsk kolorit, långt16

mera än en nordisk, ehuru han äfven icke utan
framgång diktat i den gamla svenska folkvisans karakter;
och der han icke qväfver denna sin lyriks sydländska
vegetation under metafysikens trassliga snärj gräs,
blomstra ofta de skönaste, både färgprunkande och rikt
doftande buketter opp ur den varma grunden. Jag behöfver
blott hänvisa till de många mellan dialogerna i
„Lyck-salighetens Öu förekommande romanser och andra smärre
lyriska stycken, hvilka i sanning äro små helgjutna
mästerverk och med all rätt blifvit populära.

     Äfven i „Fogel Blå“ träffar man förträffliga,
intagande stycken bland andra, der skalden tyvärr varit
alltför mycket beherrskad af den
bombastiskt-metafy-siskt-ultrafosforistiska andan. Af Atterboms smärre
lyriska kompositioner tillvunno sig ^Blommorna46 en gång
en ofantlig uppmärksamhet. De datera sig imedlertid
från hans tidigaste period och bära i sina tvungna
allegorier öfverhufvud taget nog mycket stämpeln af detta
mystiskt-filosofiska fantasteri, som sväfvar, på vinst och
förlust „ins Blaue hinausu och egentligen endast kan
finna behag hos dessa nyssnämnda amatörer af det
klingande obegripliga. Deremot har Atterbom
verkligen lemnat en del andra småsaker, som låta sig fattas
och kännas äfven af andra menniskor, än
schellingian-ska molnseglare och novaliska tvinsots - patienter, och
hvilka synas mig förtjena kritikens gunst i långt högre
grad, än „Blommorna“, ehuru de för dessas storrosiga
prakt nästan blifvit förbisedda af de fleste. Ett sådant
ypperligt litet stycke är t. ex. det han under namn af
„Mina önskningar^ skrifvit till sin mor; en tjusande,
hjertlig och okonstlad idyll om lönn-omskuggade
hyddor, slingrande åar, gröna lunder och doftande
blomster, mellan hvilka man lustvandrar i aftonrodnadens
blida glans 1 - 17

     Hufvudsumman är i min tanka, att denna skald
under mera gynnsamma förhållanden, än de, hvilka
betecknade perioden för hans uppträdande på den
litterära banan, skulle efter all anledning ha blifvit för vår
vitterhet någonting ännu vida mer, än han blef, samt
att i alla fall den bittra, ovillkorliga fördömelse,
hvilken blifvit från mer än ett håll uttalad öfver honom,
är i åtskilligt orättvis, äfven sådan Atterbom nu engång
för alla blef och sådan han står afslutad framför oss i
den svenska skönlitteraturens historia. Såsom prosatör
har han häfdat sig ett anseende, hvilket icke skall
kunna undervärderas af någon billig och opartisk
domare, genom sina »Siare och Skalder^, ett arbete, som
öfverlefver honom, medan deremot hans filosofiska
„Stu-diertt förmodligen icke längre ens i Upsala hafva någon
synnerlig publik.

     Atterbom var en af de stackars oskuldsfulla och
menlösa politici, (ty han gjorde sig stundom verkligen
till med att uttala en mening äfven i politiken!) hvilka
upprördes till djup sorg i sitt innersta, när-deras gamla
vän och kamrat Geijer »fann stugan för trångu och
plötsligen proklamerade sig en den nya tidens man.
Ehuru sjelf utgången af 1809 års politiska rörelse,
lyckades han aldrig att komma till insigt om det
väsendt-liga och berättigade i »tidens oroa, utan förblef i detta
afseende en omyndig man, fastvuxen i vissa
gammaldags doktriner, ur stånd att taga ens ett tuppfjät ut.
När Palmblad blef öfver Geijers förräderi förbittrad, så
att han slog nattmössan i bordet, drog Atterbom den
endast längre ner öfver ögonen för att obemärkt gråta
öfver det förfärliga, som skett. Imedlertid snyftade
han emellanåt så att hela Sverge hörde det; egentligen
var det synd om den beskedliga mannen och vi gjorde
orätt, då vi läto honom höra ondt derför. Atterbom18

var nu en gång »andeverldens stora liljaw, Geijer var
solrosen, deras naturer voro så olika och de slutade
med att icke förstå hvarandra; livad mer? Detta hörer
till verldens och lifvets oundgängliga disharmonier.

     Bland de öfriga fosforisterna står obestridligen
Hammarsköld såsom polemiker och kritiker i främsta
rummet. Medan Atterbom satt fredligt hemma vid sitt
skrif-bord och gjorde sonetter, ottave rime och allahanda
poetiskt grannlåtskram, var Hammarsköld ständigt ute
på äfventyr med sin skonlösa Mjölner, för att dräpa
den fransyska smakens troll. Det var han, som skref
denna af mig ofvan omnämnda kritik öfver Leopold,
hvilken gjorde på sin tid så ofantlig sensation. För
öfrigt och utom de otaliga recensioner och polemiska
uppsatser, hvarmed han fyllde den nya skolans tidningar
och tidskrifter, lade han genom sitt vidlyftiga verk i
filosofiens, vitterhetens och de bildande konsternas
historia den egentliga basen till en grundligare estetisk
kritik och framkallade ett allmännare filosofiskt intresse.
Hammarsköld hade imedlertid det stora felet att i sina
litterära strider icke kunna styra sig, utan att tvärtom
esomoftast gå alltför långt i bitterhet och yra. Sålunda
anföll han med en partiskhet och ett raseri utan hejd
Tegnér, hvilken hade den förmätenheten att, lika
oberoende af den gamla och den nya skolan, slå in en
alldeles egen väg för sig. Tegnér svarade med sitt
dräpande :

            „Skrif aldrig svenska, Hammarspik!

            och annat språk ejhellerw.

     Hammarsköld rasade och gjorde sig derigenom
slutligen rentaf löjlig. Man ritade karikatyrer öfver honom,
hvilka uthängdes i boklådsfönstren, han framställdes
som en Don Quixote, och det var knapt att han fick
gå i fred på gatorna. I sjelfva verket var dock Ham-19

marsköld både en ganska aktningsvärd man och en
grundlärd man, en af de få, som hos oss kunnat göra
anspråk på benämningen polyhistor. Jag glömmer, att
han äfven skrifvit vers samt några noveller, till och
med en tragedi. Han var icke skapad till poet; det
bästa han i den vägen producerat, är utan jemförelse
första delen af „Markalls sömnlösa nätter46, vid hvilket
arbete han likväl troget biträddes af Atterbom.

     Palmblad stod såsom kritiker alltfrån början .
oförtrutet vid Hammarskölds sida. Utan att ega denna
sednares omfattande och grundliga lärdom, var han
likväl en kämpe af betydelse och inflytande i de vittra
striderna mellan gamla och nya skolan, och var också
i sjelfva verket en vida farligare motståndare, än den
hetsiga Hammarsköld, emedan han alltid egde tillhands
både fintlighet och habilitet, tvenne egenskaper, dem
denna andre totalt saknade. Palmblad försökte sig
äfven med allahanda småpoemer i de olika årgångarna
af „Poetisk Kalender46, men dermed är i det hela icke
stort bevändt. Deremot är det obestridlig förtjenst i
åtskilliga af hans noveller och romaner. Palmblad
hade i god tid fattat smak för det mystiska Hindostan,
till hvars gamla hieroglyfgrottor bröderna Schlegels
sanskritska och buddhaistiska studier hade framkallat
liksom ett allmänt korståg särdeles inom den tyska
litteraturen. Alla menniskor skulle nu till Indien, man
drömde icke om annat, än heliga brahminer, vandrande
under heliga palmer, i hvilkas kronor heliga långnosade
apor knäckte heliga dadlar, och hade det förut varit
hvarje poets sublimaste ärelystnad att ega ett
lagerblad, plockadt vid Virgilii graf, så sträckte man nu
denna sin äregirighet ända till en flaska trefaldt heligt
Gangesvatten. Palmblad kom visserligen aldrig utom
Upsala, men det hindrade honom lika litet som brö- 20

derna Schlegel att i tankarna bli en äkta hindostaner
och han blef det, han blef vår brahmin för oss.
Resultatet af denna hans hindostanska och öfverhufvud
taget orientaliska beläsenhet nedlades, förutom i ett
par kaschiniriska berättelser, i några ganska
förtjenst-fulla, utförliga specialbeskrifningar öfver orienten och
Asien. Palmblad var nemligen, jemte stor buddhaist,
stor grek och stor boktryckare, äfven en väldig
geograf, och man påstår till och med att han var vida
större geograf än hellenist, ehuru han råkat bli en
välbeställd professor i detta sednare fack. Var han
också ingen Homeros, — och jag vill tro det, — så
vet gud att fader Homeros å sin sida ej var någor stor
geograf! och de kunna sålunda qvitta med hvarannan.

     Jag har redan sagt det, att när Geijer hade vikit
af åt det liberala hållet, blef Palmblad så rasande, att
han slog nattmössan i bordet. Detta var icke något
tomt skrämskott. Han förklarade sig nu lika öppet
för det motsatta lägret och han svor att tillhöra de
konservative med hand, penna, snille och
boktryckarestilar. Han höll ärligt ord. Man såg Palmblad sedan
dess från morgon till qväll i sitt anletes svett kämpa
och arbeta för det par excellence så kallade
systemet, han skref i dess tidningar, han öfvertog hela
tidningar för dess räkning, han skref på prosa och
vers, han skref i alla möjliga genrer och former, för
att till statens väl hålla den ilande tiden tillbaka och
tvinga framåtskridandet att sitta vackert stilla och
höra på trefliga barnsagor, så som detta af urminnes
tid skett och sker i det patriarkaliskt lyckliga
österlandet. Att han icke lyckades, kom sig deraf att tiden
i allmänhet har vuxit klassic-itetens professorer öfver
hufvudet, men det vore orätt att förvägra Palmblad det
erkännande att han gjorde hvad han kunde och mer,21

än de fleste. Palmblad var till trots för sitt fredliga
namn en afgjord polemisk förmåga, hans talang egde
skärpa, fyndighet och qvickhet, men det var för
mycket galla i hans lynne och han var för litet
nogräknad om sina medej. Han var glupsk som krokodilen
bland lotusblommorna och jag är färdig tro att han
lutade smått till det vilda bruket af menniskooffer,
fast han naturligtvis som akademisk lärare icke öppet
predikade det. När han saknade skämt, tog han med
en makalös otvungenhet till det ramma ovettet mot
person, och när han var i brist på facta, diktade han
sådana. Äfven en tvetydig sak kan ega sina riddare,
Palmblad blef aldrig annat, än dess välbeställde —
prof oss; han förstod icke att bryta en lans, men
han hade spöknippan i sin magt och slog med
virtuositet en — rännsnara. Jag har gjort rättvisa åt
Palmblads allahanda romantiska arbeten, men derför
må det också lemnas mig rätt att utan omsvep säga hvad
denna man var i andra afseenden; novellen „Holmen
i sjön Dall66 försonar icke en verksamhet, der geniet
ofta gjorde sig sjelf oigenkänligt genom smuts.

     Bland öfriga författare, som först uppträdde i
Phos-phorus och i allo kunna sägas representera den nya
skolan, äro att märka Ingelgren och Elgström,
hvilka begge dogo helt unga, begge lyriska naturer
med goda, till och med rika anlag. Elgström förföll
dock redan vid sina första steg på den poetiska banan
till en sjuklig sentimentalitet och en åt molnen
sväf-vande idealism. Äfven han hade sina beundrare,
hvilka kallade detta eteriskt, underbart, guddomligt,
och man kom först och sist med den gamla frasen om
„Psyche, som lyfter sina vingar för att stiga öfver
jordlifvets platta och föraktliga yta till högre, till
skönare, till afundsvärdare rymder.46 Vi älske framför allt 22

att den hulda Psyche icke flyger högre än vingarna
bära, och eftersom hon nu en gång blifvit satt här
nere på jorden, gör hon kanske förnuftigast i att hålla
till godo dermed. Men det är att bemärka en gång
för alla, att fosforisterna aldrig rätt ville eller kunde
begripa att äfven jorden har sin poesi, de stodo
beständigt på ena foten och flaxade och flaxade, för att
komma några alnar högre upp i hvad de ansågo det
poetiskas enda rätta atmosfer.

      Sondén var en flitig och i flera afseenden
respektabel litteratör, men för öfrigt en hjertans prosaisk
man, livars åtskilliga försök att vara med och leka
fosforist synas med rätta kunna betraktas blott som ett
dåligt infall. Man påstår att han skrifvit ett litet
stycke, som skall låta läsa sig för ypperlig poesi; jag
har letat efter det i hans tvenne samlingar »Dikter44.

      Börjesson har bland andra lyriska
ungdomsdikter författat åtminstone ett verkligen poetiskt
miniatyrstycke, detta, som öfverskrifves: „Ty trampen ej oss
ringa!44 Sednare grep han sig an med det mera
storartade att i högtidliga verser sjunga »Skapelsens44
mystiska epos,    hvarpå han,            finnande att allt var „ganska

godt44, tog     sig            en lång hvilodag. Verlden hade intet

deremot; den fann det snarare fullkomligt i sin ordning.
Så mycket mera öfverraskad blef den, då samma
författare plötsligen en vacker dag ånyo uppträdde och i
en alldeles     ny skickelse, nemligen               som dramatiker,

först med »Erik              den 1444, derefter slag på slag med åt-

skilliga andra arbeten för scenen. Man hade lemnat
honom i en predikstol på landet och der glömt bort
honom, man ville knappast tro sina ögon, då man nu
återfann honom på parnassen och vid Gustaf Adolfs
torg, många voro färdiga att antaga denna oförmodade
teaterförfattare rentaf för en psevdonym. Imediertid23

var företeelsen pikant nog för att väcka en större
uppmärksamhet, och då dessa Börjessons dramatiska
arbeten för det första behandlade fosterländska ämnen,
något som alltid utöfvar i och för sig en magnetism på
den större allmänheten, för det andra innehöllo
åtminstone enskildheter af effekt och allahanda ganska vackra
verser, gjorde de för ögonblicket lycka. Kritiken skall
alltid i dessa arbeten erkänna bemödandet, sedan
teaterreferenternas bifallsstorm för längesedan tystnat.

     Carl v. Zeipel var en svuren atterbomian, hvars
poemer likväl gerna läto läsa sig med god smak;
många af dem höra till skolans bästa, hvaremot hans
noveller i allmänhet stodo under Palmblads, (hans
sednare arbeten i denna art bära alltför mycket spår af
att vara skrifna för brödföda). Som enskild person
var han trefligheten sjelf, kom ofta från sin
bruksegendom Lingonbacka (så länge han egde den,) in till
Upsala för att lefva ett gladt- lif mellan oss studenter,
var den vänsällaste Amphitryon så länge han hade
något att bjuda, fortsatte dermed äfven sedan han ej
längre hade annat qvar, än sin brustna lyra. Af
Fahl-crantz erhöll han det förtroliga tillnamnet
„Lingon-Bacchus“ och i sjelfva verket representerade han inom
den nya skolan det eteriska, som låter — buteljera
sig i form och under namn af ,,nektarchampagnens
astraliska saft“.

     Ännu en poet, som vi icke få gå helt och hållet
förbi i denna krets, var Adolf Ivar Arvidson, känd
för sina utgifna samlingar af svenska folkvisor. Hans
poemer äro tryckta i en upplaga af blott tjugofem
bi-blioteksexemplar, så att det nära nog har varit
allmänheten omöjligt att göra denna skalds närmare
bekantskap. Fosforisterna, som hade läst mannen i
manuskript, försäkrade alltid att det var ett stort geni. 24

Så vidt man kan sluta af några profstycken, som förut
varit införda i särskilda tidskrifter, tillhöra herr
Arvid-sons skaldiska produktioner till största delen denna
öfverspända kraft- och dunder-poesi, hvilken var af
fosforisterna erkänd och rekommenderad såsom höjden
af vild sublimitet, när det någon gång skulle slås på
åt detta håll. Det är onekligen någonting af „sju
tunnor tusan fan!46 i Arvidsons hela manér och i denna
eld-, glöd- och svafvel-fantasi, hvilken t. ex. i poemet:
»Vid en smälthytta66 förvandlar beskedliga och
hederliga jernbruks-arbetare till »svarta, behornade furier66,
sväfvande uti »dunster af o sälla ångor!66 Jag vet
icke om mannen sjelf var en demon, jag har blott kännt
honom som kongl, bibliotekarie. Det medges, han var
icke behaglig, dock erfor jag aldrig för honom någon
egentlig bäfvan.

     Jag skall slutligen icke glömma en fosforistisk
notabilitet äfven på fruntimmerssidan, kallad
Euphro-syne. Icke den enda af det täcka könet, som, tjusad
af herr Atterboms svärmiskt öfverjordiska toner, sjelf
inspirerad grep i lutans strängar för att till de poetiska
kalendrarnas förmån utgjuta sin elegiska trånad eller
sin svärmiska diktarfröjd; icke den enda, säger jag,
men utan jemförelse den bästa af dem! Euphrosyne,
(mera borgerligt, fru Kerstin Nyberg, född
Svärdström,) visade sig tidigt vara en poetissa med mycken
fantasi, liflig känsla och ett rikt, musikaliskt språk;
men hon hade till en början alltför uteslutande och
blindt adopterat Atterboms naturmystik och obestämda,
sväfvande fantasteri. Mycket af hvad denna skaldinna
skrifvit kan imedlertid mäta sig med det bästa, som
den nya skolans herrar poeter företett, och en del af
hennes sånger från en mera mognad epok skola alltid
räknas bland vår yngre litteraturs mest intagande lyriskaalster, utmärkta genom en formens sällsynta finhet och
fulla af sentiment, visserligen stundom uttryckande en
nog månskensblek verldsåskådning, men åter i andra
ögonblick andandes ett satiriskt skämt, som man skulle
tro vara lånadt från fru Lenngren. Sjelf var hon också
aldrig, så vidt jag kännt henne, någon suckande
turtur-dufva i sitt enskilda lif, utan har heldst fröjdat sig med
de glada, lycklig för öfrigt bland sina foglar och sina
älskade blommor. Jag skall aldrig glömma den
förträffliga gumman, hur hon en gång vid ett litet, sig så
kallande vittert gille helt muntert och lefnadslustigt drack
sin gamla vän Atterbom till tvärs öfver bordet. Den
i sina drömmar halft försjunkne Atterbom besvarade
skålen med ett tankspriddt småleende, sådant som
blott en äkta schellingian kan småle, och deri den
ovilkorliga jordiska känslan af drufvans vällust på ett
högst pikant sätt blandade sig med det öfverjordiska
fosforistiska verldsföraktet. Euphrosyne knuffade mig
på armbågen med en oefterhärmlig sidoblick.

*
</chapter>
<chapter name="E. G. Geijer">

<h2><small>E. G. GEIJER.</small></h2>

<h2><small>———</small></h2>

     Samtidigt med den »Nya Skolan44 uppstod en
annan, som blifvit kallad den »Götiska44. Den
utvecklade sig parallelt med fosforismen; i spetsen för
densamma stod Erik Gustaf Geijer.

     Geijer var alltfrån början en god vän och kamrat
till Atterbom, erkände och beundrade hans snille,
uppmuntrade honom i hans vittra strider; men hans eget
diktarlynne låg åt ett helt annat håll och han fann
hos sig kraft nog att gå en alldeles sjelfständig väg.
Begåfvad med mindre fantasi, än känsla, med mera
lugnt forskande och sökande förstånd, än sinne för
metafysiska luftspringerier, insåg Geijer ganska riktigt,
att den nya skolan skulle på det sätt, den börjat,
urarta till en alltför ensidig tysk idealism och att tiden
dock i sjelfva verket behöfde något annat. Geijer sjelf
och »göterna44 höra visserligen för öfrigt till
romantikerna, lika väl som Atterbom och hans skola, men
det är en romantik, som dock är jordfast, i stället för
att ständigt fladdra i strörnolnen. Geijer, som tidigt
hade vändt sin håg åt historien och särskildt åt
fäderneslandets häfder, hade i den äldre sagan och den gamla
folkvisan funnit ett element, hvaraf han med rätta
ansåg kunna utbildas en äkta svensk, på egen botten
stående vitterhet. Det är väl icke för vågadt att yttra
den förmodan, det Geijer i denna sin riktning mägtigt
 27

uppmuntrades och framdrefs af det exempel
Öhlen-schläger i Danmark nyss förut gifvit af en sådan
nationell, nordiskt romantisk poesi till motsats mot den
baggesenska periodens kosmopolitiskt moralsatiriska
vitterlek. Nog af! Geijer tog mannamod till sig och
begynte år 1811 sin bekanta tidskrift för poesi och
prosa, benämnd „Iduna44, hvilken genast ådrog sig
stor uppjnärksamhet och hvilken varit af väsendtligt
inflytande på hela vår sednare skönlitteratur.

     I „Iduna44 framlade Geijer det bästa han,
öfver-hufvud taget, alstrat i poetisk väg, „Den sista skalden64,
^Vikingen44, „Den sista kämpen44, med flera stycken i
enahanda tonart, hvilka alltid skola räknas till den
svenska vitterhetens dyrbaraste klenoder. Hvad som gaf
dem en så stor popularitet och derigenom på visst sätt
satte Geijer i ett enda tag framför hela den fosforistiska
skolan, var den individuella karakter af gammalt
nordiskt allvar och enkelhet, som utmärkte denna poesi;
det doftade furuskog ur dessa geijerska romanser, man
kände igen sig deri, något som man icke med bästa
vilja i verlden kunnat göra i den fosforistiska
töcken-verlden; man kände igen sig, att man var i det gamla
kära norden, bland fjellar och sjöar, bland okonstlade
trastar och bland sitt eget folk.

     Geijer hade först af alla de yngre poeterna anslagit
en sann hemlandston, som skulle vibrera genom hela
nationens hjerta, och han hade dermed gifvit signalen
till en hel ny poetisk litteratur. Man skulle kunna
karakterisera detta geijerska slags vitterhet med de ord,
hvarmed han sjelf uti sitt herrliga poem:              „Manhem44

beskrifvit den gamla tidens odalman.

     Geijers skaldekonst är sjelf denna odalman, denna
man för sig, som försmår hvad främmande länder
erbjuda, som plöjer med egna händer sin egen mark 28

och sätter all sin ära i att vara sig sjelf nog. Den
urgamla sagan och häfden, se der den jordmån, som
Geijer anvisade åt poesien att bearbeta! Och det är
utan tvifvel en både rik och tacksam grund, om än den
ej är poesiens enda.

    För öfrigt är det icke blott i andan, men äfven i
uttrycket Geijer står som en nordisk skald, i ordets
speciella betydelse. Försmående lika mycket alla
gustavianskt akademiska fraser, som den fosforistiska
rotvälskan, älskade han att röra sig i en enkom
stil, som, utan att rentaf begrafva sig i det obsoleta
och medeltidsdammiga, likväl genom sin kärnfulla
ursprunglighet lifligt påminner om folkvisan och krönikan.
I Geijers lakoniska prosa är denna egendomliga stil
kanske mest framstående, och det måste medges, att
den der till och med någon gång urartar till en viss
knagglighet, den man nästan skulle kunna förlikna vid
dessa omedgörliga rullstensbackar, som så ofta störa
ens lustvandringar i äfven de skönaste svenska
landskaper. I hans poesi deremot förenas gerna denna
antydda enkla och temligen obearbetade diktion med
en högst märkvärdig musikalisk ton, som genomgår
det hela, likt den skummiga forssens enformiga, men
svärmiska brus eller det aflägsna ekot af ett vallhorn
uppe i bergen. Man må till exempel taga hans poem
„Vikingen“, ett af de sanna skaldestycken, dem den
svenska vitterheten kan med stolthet till täflan uppvisa
för hvilken främmande litteratur som heldst. Jag ämnar
icke här uppehålla mig vid all dess inre förtjenst,
såsom en målning af det gamla trotsiga och
obekymrade vikingalifvet, — en målning, tagen med djerf och
genomträngande skaldeblick rakt ur den forntida
verkligheten, — jag vill blott anmärka den nyss antydda
musikaliska folkvise - klang, som ljuder genom dessa 29

verser, och hvilken åtminstone för våra svenska öron
är så hörbar, att man nästan heldre vill af sig sjelf
sjunga upp stycket, än recitera det. Det är samma
förhållande med ganska många af Geijers lyriska saker.

     Geijer var kanske också i sjelfva verket lika
mycket född till musikus, som till poet eller
häfda-tecknare. Han var ett slags natursångare, liksom han
egentligen mera var en naturskald, än en konstnärligt
danad poet. När han satte sig vid pianot, framqvällde
hans rika känsla i samma konstlösa, egendomliga
inspirationer, som dem vi beundra i hans dikter; liksom
Bellman, satte han sjelf musik till flera af sina
romanser, en musik, visserligen icke alltid fullkomlig inför
den strängare teoriens reglor, — alldeles som
förhållandet emellanåt är med hans versi fik ation, — men
alltid egande något af detta samma, den omedelbara
ingifvelsens jag vet ej hvad, som så hänförande
uttalar sig i de gamla folkmelodiernas naift melankoliska
ljud. »Kolargossen44 är bland andra en sådan liten
helgjuten dubbelkomposition af den aldra
märkvärdigaste ursprunglighet. Hela musiken härtill är i den
yttersta grad målande; det är någonting så djupt och
dunkelt i dessa halfvilda tongångar. Och när »natten
faller öfver leden44 och den stackars gossen blir rädd

för trollen, så att han sätter till fotterna och löper!.....

Man tycker sig höra hur han hackar tänderna och hur

hjertat pickar uppe i halsgropen på honom.............. Det

är dramatiskt som af Mozart, det är svärmiskt som af
Weber, men det är dock något tredje, som hörer
ensamt Geijer till.

     Jag har talat om Geijer såsom skald; det skalle
leda mig för långt, att här dissekera hans litterära
verksamhet som tänkare och historiker. Det kan vara nog
sagdt, att han äfven här var från först till sist ett snille,                                           30

ett snille, som under sin tillryggalagda bana misstagit
sig i mycket, äfven ångrat mycket, men framför allt
reparerat sina misstag på ett sätt, som kanske förskaffat
honom mera anseende och aktning, än om han aldrig
begått något fel. Efter att i tidigare dagar temligen
ensidigt hafva hyllat den så kallade „historiskheten66
och derför någon gång uppträdt som kämpe mot den
politiska rörelsen, till och med direkt mot den allmänna
moderna upplysningen, gjorde han år 1837 genom sitt
^Litteraturblad66 det så mycket omtalade och omskrifna
„affallet66, då han, med en frimodig och öppen
bekännelse om att han tillförene i mycket farit vill, ställde
sig med ens och med mycken bestämdhet på den
politiska venstra sidan och proklamerade en liberalism,
den han sednare vid flera tillfällen fullföljde med en
konseqvens, som bragte honom i största onåd hos alla
hans gamla vänner i Upsala, men till ersättning härför
skaffade honom ett lika vackert namn, såsom politikus,
med det han redan förut förvärfvat sig som litteratör
och vetenskapsman. Allt detta är nogsamt kändt och
behöfver ej här vidlyftigt omordas, men det är
anledning tro, att Geijer mot slutet af sin bana gick i ganska
mycket vida längre, än han omtalade och verlden
visste. Om det var att hans föregåenden — littera scripta
manens — dock till en viss grad bundo honom eller
att han ansåg tiden icke nog mogen för att höra
sanningen rentut, nogaf! han behöll för sig sjelf åtskilligt,
som han icke öppet sade eller skref, han menade
mera, än han lät pennan fullända. Jag känner icke
om ens någon var fullkomligt i Geijers hvad man
kallar: närmare förtrolighet och för egen del gör jag visst
icke anspråk på att hafva egt nyckeln till hans
inre, men händelsen förde mig några gånger i en
beröring med denne man, der jag dock hade tillfälle till31

att lära känna honom litet annorlunda, än man
vanligen gör i det allmänna sällskapslifvet. Geijer var,
såsom kändt är, en tyst man, oftast sluten inom sig
sjelf och för mängden oåtkomlig, men det kunde hända,
att medan man trodde honom som bäst endast drömma,
flög anden på honom och han bröt då plötsligen ut i
en förfärande uppriktighet. Han var i dessa ögonblick
superb; stolt, nästan spotsk, kortordig, häftig,
öfver-rumplande, gaf han på en gång luft åt en länge
innesluten harm eller kastade en blixtrande sanning ut i
verlden, liksom vulkanen då och då slungar en eldkula
upp i luften, för att behörigen erinra om att den dock
ingalunda slocknat derför att den icke precist
oupphörligt låter sin lava öfverströmma bräddarna. Jag har
varit på tu man hand vittne till några af dessa Geijers
märkvärdiga ögonblick, då han förrådde ett så djupt
förakt i vissa stycken, som man endast finner öppet
uttaladt hos den stormande Thorild, och en sådan
dristighet i konseqvens, som endast filosofen Höijer
predikat, och jag erhöll deraf nog, för att förstå att uti
Geijers sednaste skrifter en hel hop saker måste läsas
mellan raderna. Hade denna man varit ännu ung i
en något yngre tid, skulle han hafva börjat med det
»affall44, der han nu ungefär slutade, men hvar han
då skulle stannat, — detta är en vid, vid horizont*
Geijer var i politiken konungsk, han var det
åtminstone som historieskribent, men på sitt eget vis.
Liksom Swift, brukade han i allt »to make a
distinc-tion44. Han var i religionen kristen, men med »a
di-stinction44 och utan att, som fosforisterna, dyrka jungfru
Maria; i hvad fall som heldst var han en religiös man,
på sitt vis. Den »religiösa frågan44 sysselsatte honom
också lifligt till alla tider och, som man vet, egnade
han åt detta ämne en alldeles särskild uppmärksamhet 32

under sin sista resa i Tyskland. Till närmare
belysning af Geijers verkliga ståndpunkt i detta afseende
kan imedlertid tjena följande anekdot, hvilken
dessutom torde befinnas innehålla någon bekräftelse på
hvad olvanför blifvit i allmänhet yttradt om arten af
hvad jag ville kalla „den inre“ Geijer.

     Just under Geijers nyssnämnda resa i Tyskland
hände sig någonstädes, att i en diligence
sammanträffade jernte honom en tysk köpman, en tysk teolog
och ännu en person. Köpmannen och presten kommo
snart i ett lifligt samtal, om religiösa ämnen. Den
förre visade sig straxt vara en fullständig straussian,
den andra förfäktade dogmerna och med allt större
och större hetta. Geijer satt i sitt vagnshörn, tyst som
muren. Presten, hvilken tycktes känna hvem Geijer
var, en berömd lärd och universitetslärare, gjorde flera
försök att fä honom in i diskussionen, men förgäfves.
Då köpmannen imedlertid slutligen angrep hela den
officiella kristendomens grundval, läran om Christi
guddom , vände presten sig direkt till Geijer för att hos
honom få låna ett hjelp vapen mot den alltför närgångna
vantron. Geijer reste sig då på en gång för att „göra
en distinktion^. Kristendomen är i sitt väsen god —
yttrade han torrt, — men många dess dogmer kunna
underkastas tvifvel. „Aber — aber, invände presten,
men dock sjelfva hufvuddogmen?“ Då blef Geijer i ett
ögonblick förvandlad till ett rytande lejon och tycktes
nästan vilja springa ur vagnen för att få fri luft;
talande en tyska, åt hvilken harmen gaf flytande ström
och individualiteten en viss vermländsk metall, utbröt
han: „denna dogm, min herre! är — en teologisk
dogm, en —a Jag vill heldst icke här citera alla de
kraftord, hvarmed Geijer slag på slag öfverhopade den
stackars dogmen i fråga, börjande med „Ammenmär- 33

chena, slutande med „Ltigen“. Efter att sålunda hafva
nästan spasmodiskt urladdat sig, sjönk han tillbaka i
sitt vagnshörn och yttrade under resan ej ett ord mer.
Presten, förbluffad, afbröt likaledes konversationen.
Geijers så oförberedda och våldsamma uppträdande
hade som en spöklik „Erscheinung“ kastat en
missstämning i hela sällskapet och man var glad att komma
till sin station.

     Sitt lärarekall i Upsala som professor i historien
skötte Geijer temligen oregelmessigt och var ofta hela
åratal permitterad för arkivforskningar. Sina
föreläsningar öfver Gustaf d. 2. Adolf höll han dock „con
amore“ och de följdes med det största intresse äfven
af damer. Sjelf var han dessa timmar ofta så uppfylld
af sitt ämne, att rörelsen bemägtigade sig honom och
han tvangs af tårar att afbryta. Till den grad var han
för öfrigt aldrig „poetisk“ med afseende på sin
professions åligganden, att han „under gåendet från
gustavianska lärosalen etc. etc. tappade bort sitt
manu-skript“, så som Atterbom esomoftast brukade och genom
offentliga anslag och annonser förkunnade för en
godtrogen verld, när det för någon tid icke längre roade
honom att gä upp till sitt auditorium; deremot är det
visst, att Geijer i allmänhet tog hela examensväsendet
mycket lätt, och det inträffade stundom att han redan
efter första samvetsfrågan snöpligt affårdade en
kandidat för att sjelf få återvända till sitt fortepiano. I
allmänhet gällde det om Geijer att han uppblandade
sina historiska mödor med skäligen mycken musik;
en god qvartett tycktes för honom ega fullt ut lika
mycket behag, som trots någon historisk undersökning
eller upptäckt, och en intressant sångerska kom honom
lätt att blifva Clio otrogen till en högst betänklig grad.
För Jenny Lind hade han på sista tiden skrifvit enkom 34

både verser och musik, och jag minnes med hvilka af
välbehag och förtjusning plirande ögon den djupsinniga
historikern nickade henne sitt bifall, vid ett tillfälle,
då den unga sångerskan i en större krets utförde vid
pianot en sådan hans sång. Det gjorde honom glad
som ett barn, den förträffliga mannen, och jag tviflar
på att han kunnat kallas derifrån, om man också
berättat honom att hela riksarkivet stode i ljusan låga.

     Det låter sig öfvermåttan lätt förstå, att Geijer,
sålunda ständigt störd genom många olika böjelser,
ryckt det ena ögonblicket från sina folianter och gamla
handskrifter till pianot, det nästa från musiken till
diktkonsten, politiken eller den „religiösa frågan46, icke
som historisk författare blef särdeles produktif.
Be-dömmer man detta hans arbete qvalitatift i stället för
qvantitatift, skall imedlertid ingen tid kunna jäfva att
han frambragte mycket inom en jemförelsevis ringa
rymd. Det var om Geijer i Upsala en allmän mening,
att det egentligen icke roade honom, att i arkivernas
och bibliotekernas dam hålla jagt efter dessa tusentals
små data, för hvilka en hop andra historici i sin
sam-lareifver gerna glömma det hvarför de samla; han
måste det, så ofta han oundgängligen behöfde det nya
och detaljerade, och han gjorde det då, men han
längtade tillbaka till ljuset och fria luften och det var honom
en välsignelse att få lägga åter bort en lunta och
med ett tyst: „slumra i fred!66 öfverlemna åt historiens
huspigor att komma efteråt engång och göra bättre rent.
Såväl hans inledande verk: „Svea Rikes Häfder66, som
hans trenne sammanträngda delar „Svenska Folkets
Historia66, innehålla visserligen det oaktadt ett ganska
aktningsvärdt apparat af historisk beläsenhet och
forskning, men det är icke detta, som gaf historikern Geijer
hans större betydelse, det var den blick och ofta blott 35

den märkvärdiga aning, hvarmed han förstod att bättre,
än någon svensk häfdatecknare före honom, hitta reda
i händelsernas kaos, klart fatta deras ofta så dunkla
logik och sätta sig in i de handlande karakterernas
förtrolighet 5 det var ändligen den säkerhet och så till
sägandes det handlag, hvarmed han af de otaliga
småbitarna, studiernas brokiga fynd, lade sin mosaik,
så att den bildade en korrekt och helgjuten tidstafla.
Bibliotekarien Schröder begagnades flitigt af Geijer till
att peta ihop de nyssnämnda småbitarna, då han sjelf ej
orkade med det; efter Geijers beställning, ofta blott efter
en osäker minnesanvisning, måste Schröder då
genomsöka hundra volymer för att anskaffa några få lumpna
citater och uppgifter; han gjorde det med en rörande
redebogenhet, och utan att han egde den aflägsnaste
idé om hvartill alla dessa små osammanhängande
bidrag från bokverldens fyra väderstreck skulle begagnas
af mästaren, trodde han sig i naif stolthet vara med
om att skrifva historia. „Alldeles, alldeles! vi äro nu
vid Birger Jarl.u Kom Schröder någongång tillbaka
med mera, än som var begärdt, — och det kunde lätt
hända honom i hans oskyldiga lust att få „vara meda,

—  var Geijer otacksam nog, att efter ett flygtigt
genomögnande kasta i elden hela massorna af för honom
öfver fl ödiga „saker af värdea. Äfven här vid lag
gjorde han i hvarje ögonblick „en distinktion^, och,
om jag ej mycket misstager mig, ligger icke minst
häri historieskrifvarens konst, att vara måttlig midt i
Croesi rikedom, att inskränka sig till ett visst lagom
der ämnet frestar till att bli slösare, att skilja med
sträng försakelse mellan hvad som är väsendtligt och
hvad som är bisak. Geijer var denna försakande man,
han skref historien för sanningens skull, ej för att
genom den sjelf lysa med sin lärdom; intet finnes hoshonom af hvad Tacitus kallar wmiraculi causa
compo-situm“, tillhopakommet af begär att göra sig intressant,
han försummade i sådant afseende till och med
framställningens lockelse och, nöjande sig med att i ett
kort, kärnfullt, tankedigert språk säga ungefär jemnt
och nätt så mycket, som saken fordrar, satte han heldre
sin ära i att på hvarje stadium beherrska sitt ämne
och se tingen i stort, hvilket är något helt annat, än
att se dem bredt. Med det sednare blir man måhända
en krönike-skrifvare af behagligt slag, som t. ex.
Anders Frj^xell, 1'örst med det förra blir man, om än
mindre „agréable et fäcile“, en historie-skrifvare i
ordets högre mening. Om detta tredje slags liistorici,
hvilka snarast blott äro häfdernas registratorer, är här
icke fråga.

     En nyare kritik kan komma att hos Geijer, som
hos hvarje annan, anmärka misstag och brist på
noggrannhet i enskildheter, hans arbete öfver frihetstiden
är säkerligen icke det sista ordet rörande denna
märkvärdiga epok, hans sammandrag af de „gustavianska
papperen a är — det må gerna sägas rentut, — ett
hastverk i mer än ett afseende, men med allt detta är
och blifver han dock en häfdatecknare af ovansklig
förtjenst; han har lagt en grund och rest murar, der
andra endast samlat stenhögar eller spännt upp ett
panorama på „papper utan ändau, likt de ryska
kulissstäderna, och vid hvad han sålunda byggt, skall man
akta sig att lappa alltför mycket.

*
</chapter>
<chapter name="Goticismen">

<h2><small>GOTICISMEN.</small></h2>

<h2><small>———</small></h2>

     Den vittra skola, som Geijer bildade och för
hvilken tidskriften „Idunaa var dét offentliga organet,
framträdde från början som ett slags ordenssällskap:
„Gö-tiska förbundet64. Det var inrättadt med vissa
gammalnordiska former, (hvilka Geijer sednare erkände hafva
varit åtminstone öfverflödiga,) hvar och en af
ledamöterna erhöll vid sitt inträde ett särskildt
ordens-natnn, hemtadt från fornsagorna, ryktet påstod, att
„bröderna“ vid sina sammankomster drucko endast"
mjöd ur gamla tjurhorn, förut signade i Thors namn,
och att man idkade mycken annan hedendom mellan
fyra väggar. Förbundets föremål var att söka
uppväcka en fosterländsk riktning i poesi, historia och
konst, och till dettas främjande skulle allas krafter
förenas, såväl de arbetande brödernas, som de
adjungerades, (ty sällskapet räknade flera sådana, hvilka
snarare voro kallade att genom sin nit understödja det,
än att genom sina arbeten bära strå till stacken.) Det
hade sålunda höjt en verklig, sjelfständig fana och satt
sig ett positift mål, medan fosforisterna på sina lansar
buro endast lappar, lånade mest från tyska
rustkam-mare, men för öfrigt från alla möjliga håll, och
ingalunda riktigt klart visste med sig sjelfva hvart vägen
skulle bära öfver den gamla skolans lik. Det götiska
förbundet hade äfven tagit mera för sig, än Atterboms
38

skola, så till vida som det utsträckte sin reform utöfver
vitterheten äfven till den sköna konsten och till
historien, men det fattade på samma gång det beslutet, att
icke spilla sin tid med polemik, utan i stället gifva
praktiska resultater och föredömen. Äfven den
götiska skolan egde utan tvifvel sina stridbare män, —
Geijer sjelf saknade visst icke mod, om än han ogerna
öppet utmanade, — och dess hufvudbanér bevakades
af armfasta karlar, men den älskade icke slagsmålet
för slagsmålets skull. I ^Markalls nätter“ förekommer
den också derför ständigt under namn af de
„tecken-förbidande neutrera, liksom de der visste att bära
kappan på båda axlar och heldst afbidade att se hur
vinden skulle blåsa, för att derefter rätta sig. Det
sanna är, att „Göternaa på sin ståndpunkt icke fullt
öfver-ensstämde med någotdera af de då stridande partierna,
(alla enskilda gamla förbindelser oafsedda,) och att de
icke funno det nödvändigt, att som tredje
mellankom-mande kasta sig in i en kamp, der de insågo felen och
misstagen å ömse sidor.

     Tegnér, bildad vid Lunds universitet och tillhörande
detsamma, samt i följe deraf både oafhängig af hela
den atterbomska rörelsen i Upsala och närmare tillhands
för mottagande af intryck från den uppblomstrande nya
vitterheten på andra sidan Sundet, drogs snart in i den
oehlenschlägerska riktningen och slöt sig derför äfven
till den geijerska nyansen här hemma. Han älskade
„denna vikingaåder, som ligger på botten af det svenska
nationallynnet“ och som hos Geijer sprungit så frisk
upp i poesien, han afskydde på samma gång det
mystiska tyskeriet hos fosforisterna, emedan, som han
högtidligt förklarat på både prosa och vers, „det
dunkelt sagda är det dunkelt tänkta“. Den götiska skolan
å sin sida öppnade med glädje sina armar för en skald,39

som redan genom flera ypperliga sånger i en varm
fosterländsk anda, nyss förut genom det väldiga poemet
„Sveaa, visat sig vara just en man efter dess sinne.
Tegnér upptogs i det götiska förbundet och erhöll bland
„bröderna“ namnet Bodvar Bjarke; han blef nu en flitig
medarbetare i „Iduna“ och det var i denna tidskrift
allmänheten erhöll förutom en hel hop af Tegnérs
förträffligaste smärre dikter, såsom „Nore“, „Skidbladner“,
„Kung Carl“, äfven de första profstyckena af
Frithiofs sagaa, om hvilka Geijer på ett ställe så vältaligt
yttrat, att de voro „de äpplen, genom hvilka gudinnan
Idun ännu bevisade sin förmåga att odödliggöra.“

     I andan upphörde Tegnér icke att vara företrädesvis
nationell, hur mycket han än sednare gjorde besök i
diktens olika himmelsstreck och hur han sjelf egde „un
coeur pour plusieurs amours*4; deremot blef han i
formen aldrig fullkomligt „götisku, utan skapade sig sin
egen stil och sitt eget språk, som icke tillhör någon
annan skola, än det skönas och snillrikas. Annorlunda
finna vi göticismen uttryckt i en specifik yttre
tillstymmelse, i en viss method, hos Afzelius och Ling, tvenne
andra af förbundets pelare, mästare i gammaldags
barda-lek, „yfverborna“ män med Skaldaspiller-mål i munnen.

     P. H. Ling var en väldig natur, men, såsom ofta
följer med styrkan, ensidig. Hans poesi var
understundom götisk ända upp till snögränsen, der endast
sparsamma blåkråkor qvittra i de tunna björkarna och
här och der blott en enstaka fura lutar sig öfver de
forssande fjällströmmarna. Han hade en rik lyrisk
skaldeådra, men den låg, uppriktigt sagdt, likt
Gelli-varas jernmalmstreck, väl långt borta från den
civiliserade verlden. I allt hvad denne man företog sig,
syftade han till något båldstort; icke nöjd med romans
och ballad, ville han sålunda också gifva oss hela vår 40

forntid i drama och epos, ofantliga skådebanor och
oändliga dukar, men han förbisåg att för att fylla dem,
som sig bör, fordras något mera, än trädstockar i gamla
rustningar och bleklagda camera-optica-spökelser. Hans
ifrågavarande episka dikter, liksom hans dramatiska,
ega en brist, som af intet kan fullt ersättas, bristen på
handling och lif. I hans nordiska dramer stå kämparna
och hålla tal mot hvarandra från morgon till qväll,
men dermed är också allt beställdt; de hafva alla
skenbart en genomgående och gemensam nordisk
karakter, till och med en fornjotisk, men de äro inga
karakterer, det är kostymens sanning utan motsvarande
inre verklighet, de lyfta armen till dråpslag, men detta
sker icke genom kött och blod, utan genom mekanik;
i de episka dikterna nöjer han sig ofta med att
temligen krönikemessigt ramsa händelserna upp för oss,
det är icke händelserna sjelfva, som stå lefvande och
rörligt fram för vår syn. Åsyftande det storartade, blir
han derför mången gång endast lång och bred, och
man finner honom nästan litet tråkig, der han sjelf
förmodligen lagt an på att vara öfverväldigande.

     Det är i detta afseende intressant att anställa en
jemförelse mellan t. ex. Lings „Tirfinga och Tegnérs
Frithiofssaga, samt den olika verkningen af begge på
allmänheten. Det må vara sannt hur mycket som
heldst, att af de båda nordiska ämnen, som ligga till
grund för nämnda dikter, Tegnér valde det med afseende
på massan af läsare bättie och genom äfventyrets
om-vexlingsrikdom mest tilltalande, men vi kunna då gerna
låta förhållandet ha varit omvändt; Tegnér kunde utan
tvifvel ha gifvit oss äfven en Tirfingssaga, som skulle
blifvit läst, omläst, slukad, Frithiofssagan åter under
Lings behandling hade ganska lätt kunnat blifva
någonting skäligen hårdsmält och tröttande. Det fornnordiskt41

karakteriserande är hos Ling ofta vida bättre uppfattadt
och mera obemängdt och rent återgifvet, än hos
Tegnér, men det är icke häri hemligheten ligger. Skaldens
konst är den, att blåsa lif i dessa gamla figurer, så att
vi i vikingen, bragurmannen, jungfrun i höganloftsbur,
offerpresten och alla de andra forntidens „dramatis
personseu känna igen menniskan framför allt, att gifva
händelserna fart, så att de sjelfva liksom hända åter
om under våra ögon, i stället för att endast
ryktesvis blifva oss meddelade i kortare eller vidlyftigare
utdrag. Sjelfva Walter Scott har ingalunda i sina
medeltidsskildringar varit i fråga om tidens och personernas
kostym så nogräknad, som man inbillar sig, långt
derifrån! men vi tro det, derför att dessa bilder stå så
lefvande framför oss, och denna tro gör oss estetiskt
saliga; på liknande sätt syndar Tegnér stundom i sin
Frithiofssaga icke blott mot forntidens yttre sanning,
utan här och der, om man så vill, mot dess väsen,
på ett sätt, som Ling aldrig skulle tillåtit sig, men han
har under sagans drägt låtit en mensklighet röra sig,

—  och det är detta läsaren känner, förstår och njuter
af, — medan Ling lånade samma sagans drägt för att
i den låta idel — vålnader skymta fram förbi oss. Lings
figurer kunna vara sannare på antiqvariskt sätt, de
kunna vara stolta, präktiga, storartade, men de kyla
oss och vi ha svårt att blifva förtroliga med dem;
Tegnérs, de må vara hurudana som heldst, anslå,
betaga, fängsla oss, och vi erfara bland dem den
tillfredsställande känslan, att vi vandra bland beslägtade väsen,
om också tusen år äldre, än vi. Derför har „Frithiofs
Saga66 blifvit en nationalegendom, en af våra stora
allmänna kulturskatter, medan Lings epik har blifvit en

—  bok på en och annan hylla, en bok, måhända en
gång uppskuren, men tyvärr glömd sedan dess, oaktadt42

allt hvad deri finnes verkligen aktningsvärdt och
för-tjenstfullt.

      Ty vi skola icke skära allt, hvad till Lings
skaldskap hörer, öfver en kam. Så ofta han i sina
kompositioner får för ett ögonblick tillfälle till att göra en
liten lyrisk utflygt, är han straxt en helt annan poet,
han blir kraftfull, imponerande, hög; många af körerna
i hans dramer äro sålunda ypperliga stycken, nogsamt
bevisande hvad mannen skulle blifvit, om han ej gått
ifrån sin bestämmelse, utan troget hållit sig vid sin
„björn-sen-strängade“ lyra; i den episka
naturbeskrif-ningen var Ling likaledes lycklig, och när han då
någon gång hade att teckna scenerier af vekare art,
förmildrades äfven till en del hans annars nästan
samo-jediska natursinne, och sjelfva hans vers flyter då
lättare, likt en upplöst drifva. Man tage till bevis härpå
t. ex. det stycke ur hans stora epos „Asarne,“ der
Gylfe befaller härolden afgå till Odin på Fyen; —
an-märkom i förbigående att Gylfe lade sina ord med ett
visst eftertryck, ty

         „högt såsom elfvarnas sus i vår nord,

         när hundrade vårfloder ner i dem falla,

         så Gylfe till härolden qvad dessa ord :

                    Nu vårstormen hviner,
                    och vårsolens glans
                    på isarna skiner.

                    Snart böljornas dans
                    skall börjas vid stranden
                    och svänga sig snällt
                    öfver hvalarnas fält;
                    på glittrande sanden
                    blir snödrifvan smält.

                    I svallande bölja
                    du guldsnäckan sätt!
                    af hjelterik ätt 43

                     välj män, som dig följa!

                     Snabbt ile du fram
                     till gudarnas fränder
                     af Asarnes stam
                     på Fiones stränder !w

      Sedan Gylfe ytterligare gifvit härolden besked om
hvad han skall framföra, ilar denne bort för att. utföra
befallningen, och nu följer i dikten denna lilla
naturskildring :

         „Ren vårstormen islagda böljorna välte,

         ren vårsolen vaggande isarna smälte,

         som fram och tillbaka på stormvräktan sjö

         än flöto så jemnt som en snöbetäckt ö,

         än åter sig kantrade Öfver hvarannan

         så höga som fjällen med snödok kring pannan.

         Men isarna sjönko för vårdagens sol,
         och göken omsider i lunderna gol.w

      Jag medger att denna beskrifning, för att handla
om våren, ännu har väl mycket snö och is och storm,
och man jemföre dermed endast de fyra bekanta
raderna: „Våren kommer etc. etc.66 i ^Frithiofs frestelse66,
men den är imedlertid sådan Ling kunde prestera den,
och den är ingalunda att förakta. Ling erkände sjelf,
att han icke egde många toner för det milda, det ljufva
här i verlden; „min bildningsgåfva liknar vårt lands
vinter, den har inga blommor,66 säger han i sitt
Inträdestal i Svenska Akademien, och han tillägger: „jag
har vid flera tillfällen sjelf varit en verklig ultra i
stilistiskt barbari, har icke sällan likt en vandal
sönderslitit den sköna slöjan på konstens gudastod.66 Det är
sällsamt att höra en poet göra en slik bekännelse, men
Ling var en hedersman och han ville ej gå och gälla
för mer än hvad han verkligen var: ett stycke gen- 44

gångare från den nordiska hedendomens skaldelag, med
rimfrost i skägget och björnhud öfver skuldrorna.

     Hvem skulle tro det? denne man har likväl en
gång i ett blödsinnt ögonblick varit sig sjelf ända
der-hän olik, att han skrifvit en hel lång idyll, kallad
„Kärleken,44 en idyll i den fullkomligaste schäferstil,
en idyll med Damon och Werther i en person, med
både lam och stråhyddor, med passionerade suckar i
en barm af bomull! Den kärliga romans, som Herman
sjunger, „med en blomsterkransad flöjt i handen46,

                 „Stunden

                 bortilar,

                 men icke min smärta !w
var på sin tid hos oss, med sin tillhörande behagliga
melodi, hela verldens lif- och favorit-visa. Den sjöngs
i hvareviga vrå, i stad och på land, i palats och koja,
från bottenbutikerna upp till vindskuporna, den låg
framme på alla klavér, den var den kringvandrande
blinda spelmannens triumf, den var alla små olyckliga
mamsellers skymningströst. Sedan kom ^brudtärnornas
kör44 i Webers „Friskytt44 och utträngde den stackars
Herman och hans Emma, för att sjelf i sin ordning
lemna plats åt „Gullmanig fåle44 i „Frithiofs Saga.44
Så blef det „Bruden från Lammermoor44. Så går det
med favoriterna här i verlden!

     I sitt språk hade Ling utbildat åt sig ett visst
originellt manér af gammaldags fason, någonting
„urkraf-tigt44 som en bersärks knutna näfve, och hvar man blott
såg skymten deraf, kände man lätt igen hela mannen.
På hvarje sida af hans nordiska dikter hvimlar det af
ordformer och sammansättningar, sådana, som t. ex.
„stormvräktan sjö,44 „gräsliga vågor kring kölen
månd’ gånga,44 „kämpar, makalöst s tor a och
svängande stenklubban, rysliga tung.44 Äfven detta anti- 45

qverade språk har legat emot honom, vår moderna
svenska saknar icke kraft, sådan den nu en gång är,
och det är och blir ett missförstånd, hvilket hämnar
sig sjelf, att söka återföra den, för vare sig poetiskt
eller prosaiskt bruk, till runstens- eller blott
pergaments-tiden. Dock voro dessa götiska tillhyggen alltid
bättre, än den körnerska „jernförtjusningenu.

     Jag har kallat Ling, såsom poet betraktad, en
gengångare från hedendomen; hela mannen såg äfven ut
såsom någonting dylikt, der han om dagarna vandrade
i sin stora gymnastiksal i Stockholm, iklädd en bisarr,
luden och ruggig kostym af vargskinn, efter hans egen
fantasi tillklippt, derur hans tunna gestalt framträdde
med en högst påfallande originalitet. Ling var också
verkligen i allo ett original. Hur stor poet han var,
lika godt! han var dock en originell; och han var
icke mindre originell som fäktmästare och gymnastiker.
Hans kärlek för gymnastiken och alla ridderliga
kropps-öfningar stod för öfrigt i närmaste samband med hela
hans vittra håg. Han var götisk entusiast och i hela
hans sträfvan låg ett bestämdt positift innehåll. Sådana,
som han sjöng de gamle, ville han skapa de nya, en
race af Angantyrar, hvaren i stånd att lyfta sin Tirfing
på rak arm. Jag åtager mig icke försöket, men jag
ärar afsigten. Ling var med allt en svensk man, som
få, och hans minne skall lefva bland svenske män.

     A. A. Afzelius, hvilken jag ofvanför nämnt såsom
högst afgjordt också en poet af den götiska nyansen,
densamme Afzelius, hvilken i sällskap med den
frejdade dansken Rask utgaf och öfversatte de gamla
Ed-dorna, samt i förening med Geijer samlade och
publicerade trenne band „Svenska Folkvisor,44 och som sednast
lemnat oss „Svenska Folkets Sagohäfder,“ har
visserligen icke varit synnerligen produktif såsom diktare, men 46

några af hans romanser, t. ex. „Necken“, „Tomtarna“,
gjorde på sin tid en ofantlig lycka. Den afzeliska
poesien kan för öfrigt anses såsom den yttersta
fullföljden af den yfverborna, urnordiska, vargskinnspelsade
karakter, som ifrån första stund låg till grund för och
bestämde den götiska skolans hela poetiska verksamhet.
Det blef under gången af göticismens utveckling ett
sådant orerande om gammaldags kraft, om
fordoin-timma hjeltemod och wlejonmerg,“ att hela den nya
verkligheten dervid försvann för ens blick till så godt
som ett intet; forntiden blef så stor, så enorm, att den
måste böja ned hufvudet, för att få rum mellan himmel
och jord, hvaremot den nuvarande tidens varelser blefvo
så små, att hela Sverge kunde rymmas i en fingerborg.
Detta var den götiska skolans ytterlighet, och det fanns
mer än en, som var nog elak att drifva spe härmed
på ett omenskligt vis. Vitalis skref om hur göterna
„spisade lejonmerg med sked,“ andra gemena
persif-flager att förtiga. Såväl hos Ling, som hos Afzelius,
anträffas tyvärr mycket af detta lejonmergs-vurmeri,
och de ha också speciellt fått höra talas om det, de arma
männen! Ett annat drag af ytterlighet, hvilket särdeles
bestämdt karakteriserar Afzelius, liksom för öfrigt äfven
Ling, — ty dessa begge poeter hafva mycket
gemensamt, — är det nyssnämnda gammalmodiga i sjelfva
språket. Redan Geijer hade tillåtit sig ett och annat
försök härutinnan, de andre gjorde det nästan till regel
för sig. Man nöjde sig icke med forntida flexioner, man
upptog en del rent okända, förlegade ord och hela
talesätt, på hvilka det längesedan växt månghundraårig
mossa, och medan fosforisterna skrefvo till hälften tyska,
försökte göterna qväda en ungefärlig isländska. Ännu
en betecknande egenhet hos denna epokens skaldskap
förtjenar anmärkas, en egenhet som den götiska skolan47

för öfrigt delar med fosforisterna, och deri de nästan
täflade att öfverträffa hvarannan, nemligen pretiositeten,
detta hvad en äldre estetisk författare har kallat
språkets „läckerhet44. Tag endast några rader af Afzelii
poem „Necken44, och ni finner der icke blott en „gyllne
harpa44 med „silfvertoner,44 men ett „gyllne hår,44 en
„gyllne borg44 och på köpet äfven en „demantehäll.44
Jag hoppas man icke kan önska det dyrbarare; det
är en hel juvelerare-butik. Men det var dessa ärade
herrars sed; de strödde omkring sig guld, silfver,
de-manter och äkta perlor, purpur och kristaller, ambra
och balsamer, med en liknöjdhet, som man näppeligen
skulle vänta sig hos andra, än kungliga miljonärer eller
vissa slösande damer, en Croesus eller en baronessa
Rothschild. De visade sig aldrig i poesi, utan att det
regnade ädla metaller ur deras händer; och af rubin er,
af smaragder, af safirer, hvilken outtömlig herrlighet!
ett Golconda i hvardera rockfickan! .... Denna
pre-tiositet finner man eljest —gud skall veta det! —ännu
hos våra nyaste poeter i betydlig grad; det är i
allmänhet en lyx, som synes envist vilja hänga i vår
vitterhet; det är något, som måhända står i samband
med hela vårt nationallynne. Vi hafva nu en gång den
ovanan, att „lefva öfver våra tillgångar;44 sä vill äfven
vår poesi äta, om också strömming, på silfvertallrik.
Jag medger, att detta sednare är jemförelsevis
oskyldigt, men äfven det kan dock sluta med bankrutt.

     Af andra, som räknas till „Göterna44, äro Beskow
och Nicander att speciellt märka; men dessa sistnämnda
skalder stå, — i likhet med Hedborn och några flere,
hvilka gemenligen föras till fosforisterna, — dock icke
egentligt under fullt samma kategori med dem, som
gifvit den ena eller andra skolan dess uteslutande
bestämning i den svenska vitterheten, utan förete meroch mindre väsendtliga modifikationer, hvarför de också
rätteligen torde böra inbegripas under en särskild stor
klass, som jag skulle vilja ge namn af
Efterklangspoe-terna. Det är den fosforistiska och den götiska skolans
toner, som omärkbart smälta tillsamman med
hvaran-nan, under det de småningom dö hän. Dessa
efter-klangs-poeter bilda tillika en öfvergång från den
estetiska revolutions-perioden till den nyaste vitterheten.
Jag återkommer till dem; vi skola bland dem finna
flera af Sverges intressantaste litterära personligheter,
deraf en och annan, som i sin utveckling framstod såsom
mera fullt sjelfständig man för sig.

*
</chapter>
<chapter name="Tegnér">

<h2><small>TEGNÉR</small></h2>

<h2><small>———</small></h2>

     I nyss förutgångna blad har jag som hastigast
passerat förbi Esaias Tegnér; jag vill här ett ögonblick
särskildt stanna framför denne „man utaf den götiska
skolana, hvilken snart växte hela skolan öfver hufvudet
och hvars vittra ära ännu i dag strålar med en glans
och färgprakt, lika frisk och bjert, som då den först
rann upp på den nordiska sångens himmel. Det är
stjernan, som tindrar, sedan raketerna förbleknat.

     Det ges kloka hufvuden, hvilka med djupsinnighet
diskutera den frågan, huruvida stjernan Tegnér, strängt
taget, har rättighet att lysa med denna envisa, att
icke säga: näsvisa, meteorglans och om icke detta i
sjelfva verket strider mot vissa den estetiska
astronomiens bäst häfdade lagar. Imedlertid — lyser den.

     Ingenting kan i sanning vara svårare än att
bestämma hur stor en skald är. Att vilja härför finna
en absolut måttstock, en numerisk formel, är ett
anspråk, som alltid skall misslyckas. Äfven på
jemförel-sens väg kommer man blott till ett ungefär och ett
halft obestämdt. Lättare är utan tvifvel att afgöra
huruledes, i hvad mening, på hvad sätt en skald är
stor, när det en gång är erkändt, att han är det, men
också detta har sina bekymmer. Det kommer här först
och främst an på att klart bestämma hvad man menar
med sina ord.

                                                 4
50

     Får man antaga att den skald är stor, hvilken
framstått såsom skapare, — poet i ordets ursprungliga
helleniska mening, — af ett konstverk, hvilket lyckats
eröfra en hel samtids beundran, att blifva den rikes
med den fattiges, de gamles med de unges förtjusning,
och att göra epok i en vidsträckt och ärofull litteratur,
om detta är nog för att göra en diktares storhet, —
medlen för öfrigt icke anatomiserade, endast det
lifs-lefvande och oförnekliga resultatet betraktadt, — då
är utan tvifvel Esaias Tegnér en af den nyare tidens
största sångare, ja, upphunnen af få i hela verldens
litteraturhistoria.

     Fordrar man åter såsom betingelse för en sann
storhet som skald icke så mycket den qvantitativa
ofantligheten af ett konstalsters verkan och inflytande, som
sjelfva den skaldiska intuitionens sanning och styrka,
sjelfva den poetiska känslans heliga värma och djup,
i och för sig betraktadt, då synes mig författaren till
den enda romansen „Vikingenu vara fullt så stor som
författaren till Frithiofssagans fyra och tjugo.

     Men härmed må det nu vara huru som heldst, ett
står fast, huru vi än väga och mäta, det att Tegnér
var ett eminent snille. Jag vill till och med gerna
medgifva, så frarnt detta kan tillfredsställa någons
estetiska skrupler, att han var större snille, än skald. Han
var säkerligen ett af de mest glänsande genier, som
någonsin verkat inom konstens verld. Grundlaget i
detta Tegnérs snille var, förutom något visst friskt,
stundom nästan trotsigt, „fornjotiskttt, en outtömlig
rikedom af qvickhet, i ordets vidsträcktaste bemärkelse,
den af icke blott lek, men af liflighet, fyndighet, och
i allmänhet hvad fransmannen förstår med „espritu.
Denna esprit gnistrar som ett slags elektricitet från allt
hvad han nedsatt på papperet, den ger såväl hans51

prosa, som hans vers, detta obeskrifliga, som med en
förtrollande kraft hänför och besticker, läsaren, och
sålunda skapat Tegnérs popularitet. Detta är hvad som
framförallt bestämmer hans originalitet i formen, i hela
språket, i alla vändningar, och som gör att man alltid
genast i första raden igenkänner Tegnér, att man
märker den öfverlägsna förmågan äfven der han för öfrigt
håller sig för ett ögonblick lägre vid jorden, detta som
en fransk skald så vackert uttryckt sålunda:

     „Méme quand 1'oiseau marche, on sent qu’il a des ailestt.

Man har klandrat Tegnérs öfverflödande bildståt, hans
diktions pråleri. Jag har sjelf annorstädes klandrat
detta prål i allmänhet, men ingen regel utan undantag;
det är sannt att man kan bära alltför mycket äfven af
juveler, men en drottning kan dock bära mer deraf, än
andra, och denna sångmö var en drottning.

     Låtom oss betrakta allt detta litet närmare! Geijer
egde måhända mera af hvad jag ville kalla snillets
religion, Tegnér mera snillets „vervea, och derjemte
en ojemförligt större talang. Geijer var egentligen
mera en genialisk natursångare, Tegnér egde en
fulländad, en förtrollande virtuositet; han var i detta
sistnämnda afseende en skald k la Paganini, hans poetiska
arpeggio och pizzicato var i sanning oöfverträffligt.
Spiritualiteten adlade sig hos honom till fantasi måhända
just mest i den nyssnämnda förvånande mängden af
bilder och liknelser, hvilka omkläda alla hans tankar,
liksom silfverblommande lianer och prunkande
kapri-folier slingra sig kring trädstammarna i söderns lunder.
Man kan invända, att detta slags originalitet — i
bildprakt och pointer — icke är synnerligen djup; godt!
men den är i stället obestridligen ytterst briljant och
den är viss om att anslå, att fängsla, under det en52

originalitet, som mera ligger på poesiens botten, ofta
förfelar det mesta af den verkan, hon rättvisligen borde
göra, och lefver ett af verlden obemärkt lif såsom en
misskänd storhet. Man kan likaledes anmärka, att
Tegnér, just till följe af sin strömmande ådra och sin
sprittande tankerörlighet, icke sällan förleddes till
verkliga utsväfningar i sina liknelser och sitt bildspråk, så
att dessa poetiska medel, hvilka egentligen borde tjena
till att måla, förtydliga, göra lefvande och påtaglig
den tanke, som skalden velat framställa, tvärtom
understundom hos honom afledde den åt ett helt annat
håll och åt främmande rymder. Det är sannt; Tegnér
hade detta fel att icke kunna hejda sin flygt, att icke
kunna undertrycka ett glänsande infall, när det en gäng
infunnit sig för hans fantasi, och det kan tilläggas, att
hela detta apparat någon gång i sjelfva verket blott
tjenar till att ge ett poetiskt sken åt hvad som dock i
grunden är en rätt ärlig prosa, föga annorlunda än de
vältaliga fraserna fordom skulle tjena till att göra poesi
af prosan hos författarne af den klassiska franska
skolan. Men det är likväl den skilnaden mellan Tegnérs
bildspråk och såväl gallicismens eloqvens, som
fosforismens öfverjordiska konstuttryck, att man verkligen
njuter af det förra, såsom af en skön blombukett, då
de sednare förblifva blott granna talesätt utan allt slags
mening eller granna gåtor med en så djup mening att
ingen af menniska född kan begripa den. Tegnérs
poetiska fioriturer ega alltid den förtj ensten att vara liksom
små näpna miniaturpoemer hvar för sig, och man kan
ha ganska mycken njutning deraf, särskildt, äfven om
de icke rätt strängt skulle försvara sin plats i den
komposition, der de så „sans facon“ blifvit inströdda.
Jag går till och med så långt, att en dylik fioritur hos
Tegnér någon gång är till och med mera värd än hela 53

poemet för öfrigt, liksom demanten någon gång kan
vara mer värd än den hand, på hvilken den sitter;
och det är ju sannerligen aldrig skäl att förakta den
stackars ädelstenen, — som dock är och förblifver en
ädelsten, — derför att den, som bär denna prydnad,
händelsevis icke sjelf är upphöjd öfver all misstanka!

     När allt kommer omkring, ligger det dock mera
sanning, än konstfilosoferna vilja obetingadt erkänna,
i den princip, Tegnér sjelf uttalat, att „skönt är allt
hvad snillrikt är“. Och när Tegnér skenar åstad, får
man icke härutinnan räkna så noga med honom, detta
hörer till det ystra lynnet hos hans Pegasus; den är
en fullblodsfåle, som tumlar sig med stolta, hurtiga och
gratiösa manér omkring bland skogar och ängar, och
det ligger i hans fria naturel att han härunder äfven
gör ett och annat nästan litet för vågadt språng öfver
häckar och buskar, dervid han dock, märkvärdigt nog,
alltid lyckligt kommer ner på alla fyra. Den
fosforistiska pegasen var en misslyckad vinghäst, som
ständigt ville trafva uppe i skyarna, men derunder gång
efter gång föll åter pladask ned till vår föraktade jord,
och detta till icke liten förnöjelse' för de belackare
och satirister. Den fransyska smakens „Pégase“ var
endast en efter ridkonstens reglor fullkomligt dresserad
manége-häst, som piafferade alexandriner och
galopperade oder.

     Tegnérs „Frithiofs-Saga“ är vorden verldskunnig,
den har gått öfver oceanen. Den har dock från några
håll blifvit hårdt, med kanske alltför mycken stränghet
tadlad. Jag har redan på tal om Ling yttrat mig
rörande denna stora dikt och gjort dess apologi, om man
så vill, oaktadt jag måste medge att klandret kan från
en viss ståndpunkt ha rätt i något. Förhållandet torde
rätteligen vara, att här, som eljest, saken — har två54

sidor. Skalden har sjelf i en Inledning till Frithiofs
Saga, skrifven i en sednare period af hans lif, bemött
de hufvudsakligaste af de mot hans poem riktade
klagomål. Han upptager den beskyllning man gjort honom
för att hafva till en alltför betänklig grad
„modernise-rata den gamla sagan, och svarar att det visserligen
varit hans mening att lemna en poetisk bild från
Nordens forntid, men att han ansett detta kunna ske utan
att derför bibehålla allt det råa och vilda, som så ofta
förenar sig med det heroiska och upphöjda grundämnet
hos sagans primitiva figurer. „Svårigheten — skrifver
han, — var att här finna ett lagom; å ena sidan
måtte man ej stöta en nyare tids mera förfinade
känslor, å den andra icke uppoffra det nationella, det
lif-liga, raska och naturliga; der borde gå genom sången
denna friska nordanvind, som är vårt klimat och vårt
temperament egen, men kylan borde dock aldrig falla
till qvicksilfrets fryspunkt och låta alla hjertats mildare
känslor dö ut.“ Han försvarar Frithiofs stundom nog
dystert svärmiska lynne med en blick på folkvisans
svårmodiga karakter, och Ingeborgs sentimentalitet med
den bemärkning att en sådan finkänslighet i sjelfva
verket skall träffas hos „hvarje ädelt qvinligt väsen i
hvad tid och hvad land som heldst“. Det är
alltså klart att författaren åtminstone i vissa fall mindre
haft för afsigt att med sträng objektivitet återgifva skarpt
individualiserade urnordiska typer, än framställa det
mera allmänt menskliga i en nordisk gestalt och kostym.
Imedlertid lärer det näppeligen kunna bestridas, att
flere af sångerna i Frithiofs Saga, såsom t. ex.
„Bal-dersbålet“, „Frithiof hos Angantyr“c samt den herrliga
andra sången, der kung Bele och Thorsten Vikingsson
tala till sina söner de sista orden och lägga dem
vishetens läror på hjertat, att dessa stycken, säger jag, 55

ega något mer än blott en nordisk anstrykning, att de
äfven ega en sann fornnordisk anda. För öfrigt är
och blir det all sann storhets naturliga privilegium att
kunna med temligen godt samvete bära tyngden af fel,
hvilka skulle trycka medelmåttan till jorden, och
medan kritiken efter bästa förmåga nagelfarit med
Tegnérs „Frithiof“, har sålunda denna sednare otvunget
tagit ut steget öfver recensenternes alla småbarrikader,
och vandrat allt vidare ut i verlden med en
segerherres stolta hållning. Man kan nu en gång icke hjelpa det!

     Hvad som i Tegnérs tidigaste sånger hade anslagit
framför hvarje annan samtida skalds utgjutelser, var
utom det snillrikt nya i formen det friska, ungdomliga
i tanken, och detta mod, som ett modigt folk så väl
förstår. Redan i „Krigssången“ 1808, detta eldiga
härskri, i hvilket Tegnér hade gifvit ett uttryck åt
nationens fosterländska harm, framstod han sålunda som en
diktare med hjerta i bröstet och elektriserade hela sitt
land; i „Svea“, denna mägtiga skapelse, der^han,
ömsom bannande, ömsom uppeggande, väpnar sin samtid
mot en veklig modlöshet och med en profets
hänryckning griper efter framtidens hopp, var han redan så
djerf, att han höll på att skrämma slag på de Aderton.
Men han skulle gå längre. En viss politisk riktning,
hvilken tjugo, tretio år förut skulle under namn af
„fronderie“ stämplats såsom isynnerhet hos en poet
alldeles otillåtlig, hade genom statskuppen af 1809 för
ögonblicket erhållit åtminstone en viss modernitetens
berättigelse i den större mängdens ögon. Ordet
„fri-het“ var i sjelfva verket redan den tiden mycket på
moden, men det är ett mångtydigt ord, och det är af
vigt att bestämma i hvad mening det tages. Äfven
fosforisterna sjöngo om frihet, men det bör observeras,
att de dermed icke förstodo annat, än nationell sjelf- 56

ständighet i anseende till utländska magter; göterne
nyttjade icke mindre detta ord, men den frihetsanda,
som de åsyftade, — Geijer sjelf stod icke den tiden på
annan ståndpunkt och erkände sednare dess ensidighet,

—   skulle befrämjas genom ^forskningen i Nordens
forn-häfder;“ de vågade icke se framåt, men trodde det
längst förflutna innebära all lycka och salighet, och det
var också, som vi veta, bland förbundets
fundamentalsatser att afhålia sig från „allt politiskt kif“. Tegnér
gick i detta stycke, med förbigående af både den Nya
och den Götiska skolan, sin egen väg, och det är
an-märkningsvärdt, att han till och med först rätt på
allvar härutinan uttalade sig efter det att sakens
modernitet begynt falla bort, och att han nästan ensam icke
blott ihärdade, men till en tid gick längre och längre,
ju mera Carl den 13des konservativa styrelse och hans
efterföljares skuggrädda system gjorde det betänkligt
att tala ett djerft ord. Hvad andas barn han var i
politiken, sjöng han redan 1813 tydligt ut i sitt herrliga
poem „Hjelten“, och detta vittnesbörd om hans
sympatier för den liberala saken är icke det enda, som
står att finna i hans poemer från denna tid. Men ännu
bestämdare framstår han som en „tidens sona i
åtskilliga tal af dem han som professor höll vid universitetet,
och särskildt bland dessa det berömda och ytterst
karakteristiska vid jubelfesten 1817 till Luthers minne, ett
föredrag, som i sin helhet hörer till det mest genialiska,
som flutit ur en svensk skriftställares penna, kanske i
sitt slag till det märkligaste, någon litteratur eger att
uppvisa. Med ömsom sarkasmens piska, ömsom
allvarets tveeggade svärd slående omkring sig till alla
sidor, tuktade här talaren på en gång alla de vanarter,
han såg omkring sig, bigotteriet och den tyska
töckenmetafysiken, den ensidiga materialismen, den fosfori-57

stiska karbunkel-poesien, „en sjuklig gestalt utan merg
och senor, med abstraktionens trädsvärd vid sidan och
bjellerkåpan på de dimmiga skuldrorna/4 den blinda
politiska konservatismen och den medeltidsmessiga
skuggrädslan, och det är här han, efter att sålunda
hafva gifvit enhvar sin del, utbrister i dessa klassiskt
obarmhertiga ord: „Förlåt mig, ädle Luther! om på
en dag, som är helgad till din åminnelse, jag nödgats
vidröra tidens löjligheter! När grekerne fordomdags i
Olympia firade Pelops’ högtid, agade de pojkar på
hjeltens graf. Seden var hednisk, men derför icke just
förkastlig.44

     Åren gingo; tiderna förändrades och — det måste
sägas — Tegnér med dem. Från Lundagårdens
skuggiga „Akademia44 flyttade han till Vexiö biskopsgård.
Hvad det nu speciellt angår att vara biskop, så var väl
sällan någon mindre skapad för ett sådant embete, än
Tegnér. Detta är klart och obestridligt, först och främst
deraf att han öfverhufvud taget icke var kallad till att
vara prest, sedan ytterligare deraf att han för sångens
hvärf alltmer vänjt sig af med det praktiska, och att
han alltså nödvändigt måste finna sig främmande och
osäker i de många prosaiska förrättningar och
förhatliga konflikter, hvilka han omöjligen kunde undvika,
såsom styresman af ett stift och, ännu mer, som en af
de andliga pärerna i Sverges olycksaliga politiska
representation. Man har prisat hans verksamhet för
skolan, i egenskap af dess högsta förman i stiftet, och
man har säkert rätt i detta lof; men man har från ett
visst håll äfven velat finna något förträffligt i hans
åtgöranden vid riksdagarna, — man skulle alltid heldre
låtit bli att tala om detta ämne. Det sanna är, att
Tegnér visserligen i de första åren af sitt episkopat ännu
visade sig som den fordne Tegnér, och man har från58

den tiden af honom några skoletal, som i tidsenlig
anda, i språkets kraft och tankens ljus värdigt häfda
sin plats vid sidan af hans tidigare produkter. Men
det dröjde just icke länge att uppenbara sig, det med
biskopskåpan och det gyldne korset en omklädnad
försiggått äfven med mannens inre. Hans lynne blef allt
retligare och retligare, hans ställning i dagens politiska
rörelse blef allt falskare, han synes hafva ansett det
för så godt som en kamrat-pligt, att i det ena, som
det andra, vara lik de öfrige vise männen i den
svenska prelat-konklaven, och han slutade sålunda med att
öppet smäda och bannlysa denna samma tidens nya
ande, hvars sak han en gång så energiskt och varmt
förfäktat. Man känner ett gammalt yttrande: „blir han
kung, så blir han nog rojalista; man kunde analogiskt
härmed säga: „blir man biskop, nog blir man
episko-palu.

     Jag har här vidrört, — och jag har måst vidröra
det, — ett förhållande, som det vore lyckligast att
kunna alldeles förbigå. En sträng domare skall
tilläfven-tyrs lägga detta förhållande till grund för en hård
för-dömmelse öfver Frithiofs skald. Jag skall det icke.
Tegnér gick den motsatta riktningen mot Geijer, detta
fenomen förbluffar, men det låter sig förklara. Geijer
var en karakter, Tegnér var ~ en skald. Hans hela
liberalism i yngre år, man behöfver ej tvifla derpå, att
den var ärlig, men den var dock, efter allt, snarare
motiverad af en ungdomlig stämning, en omedelbar
känsla, än af en djup manlig öfvertygelse. Låtom oss
tro, att hans sednare hatfulla ord mot tidens rörelse
framåt varit ännu mindre begrundade i någon sådan
djupare öfverbevisning! Vi kunna tänka oss att en
fan-tasimenniska, en känslonatur, blottad på praktiskt sinne
och omdöme, då den tvingas in i den ramma verklig- 59

hetens främmande detaljer och utsättes for beröringar,
dervid vördnaden för ett glänsande namn standom till
och med måste åsidosättas för sak och der det blotta
snillet icke i och för sig har lof att väga tyngst i
vågskålen, att en sådan natur, säger jag, småningom af det
motbjudande i det formella förledes till att känna något
motbjudande i saken sjelf. Vi kunna alltså föreställa
oss att en poet, — så paradoxt det än låter, — kan i
idéen älska något, som han likväl i praktiken ändar
med att älska mindre, och att han sålunda en gång,
tvungen att draga politikens tunga rustning, kan fmna
åtminstone en skenbar anledning att ångra livad han
tillförene sjelfmant, men med harpans lätta lek, lagt
sin samtid på hjertat. Vi sätta högre, — det är sannt,

—    skådespelet af en frihetens man, som ännu i
gubbens sena qväll står eller dör för hvad som utgjort
ynglingens hänryckning, en man, hvars svärd ännu i
hans sista timma är helgadt samma vänner och ämnadt
samma fiender, som i hans första vapenvakt, framförallt
en man, som icke i en högre samfundsställning har
nödigt att skämmas för sina borgerliga debuter och,
såsom man berättar om en namnkunnig person från
franska revolutionens dagar, behöfver ständigt draga fram
sina manschetter, för att öfverskyla det valspråk, han
en gång låtit inbränna på sin handlof. Vi värdera högre
detta, utan tvifvel; men, som sagdt är, vi tro oss kunna
förklara det andra och vi tro att der i särskilda fall
kan förefinnas sådana bevekande omständigheter, som,
om icke tillräckliga att ursäkta en dylik inkonseqvens,
likväl åtminstone tillåta en att snarare beklaga den,
än att dömma den efter sträng rättfärdighet.

     Tegnérs verksamhet som en gång den nya tidens
talsman förlorar visserligen i inre värde genom den
motsatta taktik han sednare omfattade, men inflytandet af60

dessa hans ungdoms bragder var imedlertid icke derför
mindre till sin tid, och det är en sanning att, om vi
noga se till, hela hans prelatensiska sträfvan icke
förmått att i vågskålen lyfta blott det enda talet vid
jubelfesten, icke heller hela biskopen, kommendören och
adertonmannen i Svenska Akademien att någonsin ställa
i skuggan den unga obemärkte författaren till „Sveau.

     Som sällskapsmenniska var Tegnér i sina bättre
dagar, inan hypokondri och verldsleda hade lagt sin
tunga hand på hans sinne, den mest förföriska och
oemotståndliga personlighet; sitt outtömliga förråd af
skämt spridde han kring sig åt alla sidor i ett eldregn
af infall, repliker, bonmots, ofta nog af temligen
grof-kornig art, — ty från hans läppar fladdrade mera
frivolitet, än som till och med fanns i hans väsen, och
om han i sjelfva verket var något lätt, syntes han
det ännu långt mera, — men hvilka imedlertid gått
land och rike omkring och ännu skulle kunna samlas
till en kostelig codex af „tegnerianaa. Han skall som
gosse varit sluten, otillgänglig, men i det afseendet
undergick han sednare en märkvärdig förvandling.
Den sorglöshetens grundsats, som han någongång
uttalade i sina sånger, lät han för egen del gälla i
praktiken ända intill dess glädjelösheten kom för honom
uti allo i stället, och prestkåpan hvarken omskapade
denna hans lefnadsfilosofi, eller gjorde den till hycklare.
Gerna slutande sig i vänners krets, sökte han ännu
heldre de skönas, der han hade rätt till att taga sin
skada igen för politik och kyrkoväsen och der också
ofta redan med blotta blicken ur de lekande ögonen,

—   om vissa blickar, liksom om vissa verser gäller det
latinska: „digitos habent“, — poeten skalkades mera,
än det var rådligt att sqvallra om för biskopen. Dä
Tegnér skref till sin franska öfversättare Chopin, attdet var med hans tolkning, som med det täcka könet:
„de vackraste fruntimmer äro icke de trognaste^,
åberopade han i denna qvicka liknelse en erfarenhet, som
måhända är i allmänhet grundad, men jag tror icke
att det var Tegnér, som just hade att öfver ett sådant
sakförhållande beklaga sig. Fullt trogen var han å
sin sida icke ens sin sånggudinna, men ett helt folk
har tagit den förskjutna i sitt skydd och den vida
norden är dess enkesäte.

*
</chapter>
<chapter name="Frnzén, Wallin">

<h2><small>FRANZÉN. WALLIN.</small></h2>

<h2><small>———</small></h2>

Medan göterna fyllde luften med harpospel och
vall-hornsljud och fosforisterna med sitt klingklang, hördes
hela tiden för sig sjelf den ljufva sången af en svala,
som redan under de gustavianska skaldernas förnäma
och ceremoniösa epok haft en vacker morgon det
modet, att fästa sitt bo under takåsen af de kongliga
hof-sånggudinnornas tempel; men genom allt detta brusade
dessutom de döfva tonerna af en majestätisk orgel.

    Svalan var Frantz Michael Franzén, orgeln
var Johan Olof Wallin.

    Båda dessa mäns skaldskap tillhörde genom sin
första blomstring ett förflutet tidehvarf, det stod med
rötterna i samma grund som Kellgrens, (riktigt nog
äfven Thorilds,) men det sträckte sina grenar långt
upp i den nya tiden och vi hafva sett dess kronor
grönska lifligt ännu vid sidan af alla de yngre
„sko-lornascc, liksom ett och annat träd står med heder qvar
från en gammal fransk park, sedan den af en
modernare smak blifvit förvandlad till en engelsk.

    Både Franzén och Wallin voro redan erkända
storheter och hade som ledamöter af Svenska Akademien
mottagit det officiella vittra pärskapet, när Atterbom
började sin revolt och Geijer sin nordiska propaganda.
Begge hade sjelfva från början anslagit för sin tid nya
toner och begge fortsatte som de börjat, utan att störas
63

eller förlockas af de litterära partierna i en sednare
epok. De stiga derför fram i vår sköna litteraturs
historia med en noga markerad sjelfständighet, de blanda
sig i till och med det helt moderna hvimlet, men de
kunna aldrig med detta förblandas.

     Franzén är som lyriker den svenska poesiens
Haydn, det är samma rena inspirationer, det är samma
godmodiga, nästan barnsliga naivetet, det är samma
förmåga att åstadkomma mycket med små medel.
Endast från fruLenngrens lyra hade man förut förnummit
någonting af denna poesiens okonstlade musik, —
Bell-mans lyrik står i en annan art alldeles ensam för sig,

—   men det röjdes lätt att hos Franzén i grunden fanns
vida mera djup och sann känsla, än hos sångmön Anna
Maria, hvars lynne hufvudsakligast låg åt satiren.
Franzén har aldrig varit satirisk. Han kunde lätt bli
ond, förbittrad som ett uppretadt barn, men satirisk —
nej; hur skulle man också kunna vara det med dessa
barnsligt ljufva ögon, med dessa fromma, blonda
anletsdrag, med detta evangeliska hår, benadt ä la
Jean-Baptiste?

     För öfrigt är Franzén ingalunda att anse som någon
öfvermåttan stor ande; han var icke något
genomgripande snille; men han var ett älskvärdt. Hans poesi
var icke något Niagara, som slungar sitt skum kring
fjällar oclj skogar, men den porlande källan, ur hvilken
dalens herdinna kommer att vederqvicka sig. Vi äro
alla uppfödda, nästan ammade med Franzéns milda
sånger och hvem har icke med förtjusning läst och
återläst t. ex. hans poem: „De små“! Denna en ung
flickas lifliga berättelse om hvad som hände henne,
då hon nyss for till julottan med det granna floret
första gången på, om den vackra gossen, som räddade
det åt henne, då det höll på att blåsa bort, och om hur 64

samma gosse sedan stod plötsligt midt framför henne
i koret! Allt detta oskyldiga koketteri, detta barnsliga
joller, denna naiva bekännelse om hur hon efter
otte-sångens lilla äfventyr längtar till aftonsången, allt är
måladt med en fin pensel och en oefterhärmlig
innerlighet i hvarje drag. I allmänhet har Franzéns
skald-skap mycket af detta mystiska, som man kallar
„frun-timmers-tycke“; detta milda, täcka, aldrig så litet
doucereusa, är just hvad damerna så innerligt förstå;
det är rosorna, hvilka finna den näpna fjäriln så
intressant. En sanning är att denna Franzéns sötma
icke så sällan urartar till hvad man, opartiskt taget,
måste benämna „konfektssött“, och detta är också en af
de hufvudsakligaste anmärkningar man har att göra emot
honom. Tagom till exempel det lilla poemet:
„Blom-morna“! Det är en liten tös, som, efter att hela dagen
hafva sprungit sig trött kring ängen, påminnes af sin
förståndiga moder om att gå till sängs; men den lilla
Fanny står vid fönstret och ser på stjernorna, „skyns
blommor^; modern ber henne på det ömmaste vara
nöjd med dem, som jorden har, men det är som att
tala för döfva öron.

                  „Fanny mot en evig vår
                  smålog med en tår:

                  „Tusenskönor blinka
                  i det mörka blå
                  och ditopp mig vinka
                  bland de englar småj
                  Mamma! om jag saknas här,
                  gråt ej I jag är der.

                                         o. s. v.u

    Utan tvifvel har mången känslig varelse rätt
hjertligt rörts till tårar af detta lilla poem, men kritiken, — 65

oh, den hårdhjertade litterära kritiken! — kan
svårligen annat, än på det bestämdaste tillbakavisa hela detta
pjunk om små barnungar, som „med tårar småle mot
en evig vår uppe bland stjernorna.44 Och det är tyvärr
ingalunda det enda fall, der hos Franzén förekommer
en dylik barnkammar-spleen, en melankoli i kolt och
fallhatt.

     Märkvärdigt nog! denna samma skald har likväl
i andra stycken lemnat oss prof af en lefnadsfriskhet,
som stundom höjer sig till dityramb. Hans herrliga
poem:

                „Sörj ej den gryende
                dagen förut ltt

har endast sin make i detta andra eldiga och
elektri-serande qvädet:

                „Drick! de förflyga, de susande
                perlorna, drick !tt

     Det spritter, det gnistrar af dessa porlande
dakty-ler; och hvilken poetisk „bouquet44, hvilken retande
kolsyregas af en förädlad epikureism!

     Franzén diktade utom sina många lyriska saker en
förfärlig hop andra, hvilka likväl, noga betraktade, icke
på långt när kunna i poetiskt värde mäta sig med hans
visor och romanser. Hans „Emilie eller en vinter i
Lappland44 är ett trögt, didaktiskt opus, allt för mycket
påminnande om den gamla gustavianska poesien.
„Mö-tet vid Alvastra44 är en historiemålning, anlagd i
temligen stora dimensioner, dem han icke räckt till att
fylla. „Columbus44 är ett romantiskt epos, tillhörande
med hull och hår „le genre ennuyeux44. Något är
bättre, annat är kanske ännu svagare. Han hade äfven,
ehuru icke med någon synnerlig framgång, försökt sig
i den dramatiska poesien. Såsom Svenska Akademi-66

ens sekreterare under en längre följd af år, författade
han en stor mängd officiella lefnadsteckningar i form
af ^Äreminnen44 öfver mer och mindre märkvärdiga
svenska män; välviljan har gjort sig till en pligt att
alltid i dessa Franzéns biografiska tal finna något, som
man kallat „ enfaldens vältalighet44. Hvarför icke?

     Franzén hade samma fel, som funnits hos så många
blott ensidigt utrustade författare före honom och väl
skall anträffas hos andra efter honom, att icke känna
sig sjelf nog för att förblifva vid sin kallelse. Den som
skrifvit den „Gamla knekten44 och de intagande
gångerna till Selma44 skulle efter en noggrann
sjelfunder-sökning antingen ha fortfarit i samma art eller
tystnat; i stället derför försökte Franzén sig oupphörligt
i nya genrer och famlade efter mål, som han icke
kunde nå. När han icke gjorde hjeltedikt, gjorde han

—   charader, och när han tröttnade vid charader, gjorde
han rimmad polemik emot de liberala tidningarna och
mot den trefaldt ogudaktiga filosofien. Att all denna
vrede mot en nyare tid och dess förkämpar kom från
en biskop i Hernösand, skulle icke egentligen
förundrat någon mer, än att en dylik kom från biskopen i
Vexiö, och biskoparna i allmänhet hafva i sådant
afseende vänjt oss vid mycket, men att det kom från
den liljeblida författaren till „Menniskans anlete44,
skandaliserade många och bedröfvade ännu fler.
Lyckligtvis minnes man ej ens numera, efter förloppet af blott
några decennier, titlarna på dessa versifiserade
förargligheter, och föröfrigt är det gudskelof icke kändt att
af detta slags bett någon menniska ljutit döden.

     J. O. Wallin bär detta namn snarast som Svea
rikes erkebiskop, som embetsman, patriot, organisatör,

—   ty han egde jemte sitt vittra snille äfven ett
reformerande och ordnande praktiskt, och han kunde ha 67

varit premierminister, — såsom skald och vältalare
heter han blott „Davidsharpan i Norden44, det är en
titel, både förmer och evigare, än den af erkebiskop !

—   de erkebiskopar, som efterträdt Wallin, hafva icke
varit några Davidsharpor ....

     När man talar om Wallin, såsom litterär storhet,
tänker man egentligen endast på hans hymner och hans
andliga vältalighetsstycken, och detta med rätta, ty
det är dock der Wallin först är „han och ingen
annan,44 konungen framför både Franzén, som dock har
varit lycklig äfven i psalmdikten, och Chorseus, hvilken
egentligen blott suckade psalmodi. Det var först då,
han rätt kändes igen, när han grep i strängarna med
sitt dånande:

                „Upp psaltare och harpa,

                Du andens svärd, du kraftens ord,

                Tve-eggade och skarpa !u

eller när han i sin oöfverträffliga parafras af Davids
104de psalm, — en parafras, som jag skulle vilja kalla
en melodram, i detta ords gamla musikaliska betydelse,
ty så tycker man sig alltigenom höra orgelns
beledsagande musik till de vexlande, ytterst målande
rytmerna i stycket, — ömsom besjöng hur på skaparens
„ varde!44 den stilla dalen sänkte sig

                „-----i gräs och blommor klädd,

                Der lunden kransar, lugn och sval,

                Den friska källans brädd,w

ömsom hur hafvet instämmer i den eviges lof, det
oändliga hafvet,

                „Det grundlösa, djupa,

                Det gränslösa, vida,

                Der böljor på böljor stupa,

                Der vindar mot vindar strida, . . .68

                Der de tunga hvalar vandra
                Ur den stumma nattens gömmen,

                Och menniskan, ej mätt af jordens bröd,

                Jagar kring dödens herradömen
                Efter lifvets öfverflöd.11

      Jag lägger särskildt eftertryck på den motsats,
hvilken förekommer i dessa sista rader, emedan detta
retoriska medel just är en af hemligheterna
idenwallin-ska poesien och vältaligheten. Aldrig har någon bättre,
än han, förstått och vetat att begagna antitesens
gripande kraft, han har dermed gjort underverk. Den
originella, temligen oregelbundna rytm, som
förekommer i det sednast anförda fragmentet, är äfvenledes ett
af den wallinska konstens framstående karaktersdrag.
I Wallins lyrik och retorik, särdeles i denna sednare
art af lians stora författarskap, påträffar man Öfverallt
denna fria, ofta till och med bizarra takt, men han
åstadkommer alltid dermed en mängd förut icke ens
anade effekter; sjelfva den eljest mot språkets rena
prosodi i flera fall stridande, dalkarlska accentuering,
hvarined han deklamerade från predikstolen eller
tala-retribunen, bidrog genom sin sällsamma ursprunglighet
till att gifva det hela en underbart öfverväldigande kraft.
När han då, den mörkt blickande mannen, med sin
djupa stämma, hvilken tycktes liksom komma ur det
inre af en delphisk orakelhåla, med denna nyanserade
takt och dessa ovanliga, men pikanta tonvigter,
föredrog sina af kraftord och antiteser fyllda tal eller dessa
sina höga moralpredikningar, hvilka, liksom de
wallinska psalmerna och hymnerna, stå utan like i den
svenska litteraturen, dä tyckte man sig höra en väldig
profet ur forntiden, en Nestor med hufvudet fullt af
århundradens visdom och bröstet rikt af denna inre
musik, hvarom Shakespeare talar. 69

     För öfrigt, om Wallin hade sin egentliga storhet i
den höga, allvarliga arten, saknade han imedlertid
ingalunda toner för äfven det mindre stränga, till och med
för det täcka, lekande och lätta; många af hans små
lyriska utgjutelser i dessa mildare toner äro fulla af
behag, och det röjer sig understundom en fin qvickhet
i desamma. I sjelfva verket hade Wallin icke alltid
varit den mjeltsjuka man, som vi sågo och kände honom
i hans sednare år. Äfven han hade varit yngling i
ordets fulla mening och hade stundom idkat sången
som lek; man har tillskrifvit honom flera otryckta —
af mycket goda skäl icke ens tryckbara — småstycken,
sprittande qvicka, ehuru i en mycket vågad genre,
man eger andra, som till och med blifvit i tryck
åter-gifna, (ehuru ej i Wallins „Samlade Arbeten44,) i hvilka
man under en mindre slipprig form finner ett ytterst
ungdomligt „espiéglerie44 och, gud skall veta, allt annat,
än uppslaget till en — psalmbok. Ännu på hans äldre
dagar kunde det någon gång hända, att genom den
bruna skugga, som höljde Wallins väsen, en liten leende
ljusblick stal sig fram, och han kunde om aftonen i
sällskapslifvet aflägga sitt lynnes eljest stränga, nästan
fblkskrämmande drägt och visa sig „den samme, som förr44,
med en viss torr dalkarlshumor och den älskvärdaste
fallenhet för ett förtroligt skämt. Han ansåg icke för
synd, att spela ett litet parti kort med damerna, äfven
sedan han blifvit prelat; som man vet, eftertraktade
han också aldrig helgonglorian och i våra dagar blifver
han ju af många „sanna kristne44 rent af förnekad till
och med för sina psalmer. Det var vid ett sådant litet
spelbord ett fruntimmer helt oskyldigt råkade med
trumfen i hand utbrista till Wallin: „nu — dräper jag
kusin!44 — „Det vore lätt nog,44 svarade biskopen
efter-tänkligt med sin ihåliga, grofva stämma, „i fall jagvore — så liten, som jag är svart.44 Vid ett
middagsbord föll talet på en hel hop nyss skedda
biskops-utnämningar; statssekreteraren Printzencreutz, känd för
att lifligt intressera sig för sig sjelf, tog till ordet för
att berätta: ^Häromdagen, mina herrar! oppe hos Hans
Majestät, var det åter en, som gick och fjeskade för
alla excellenserna, och hviskade och tasslade och
skroderade och spionerade; bäst han dref der omkring och
gjorde sig till, vände kungen sig plötsligen till honom
och frågade: hvad? är ni kanske också en, som vill
bli biskop ?“ — Här afbröt Wallin talaren helt lugnt
och trögt: wNå, och hvad svarade så — kära bror?44

     Detta kallas att „skära till44. Han skar äfven till,
i en annan art, då han vid ett högtidligt tillfälle fällde
det bekanta yttrandet om högstsalig konung Carl Johan,
att han satt (nära nog som en gud) på sin dubbeltron
i Norden och derifrån „fridhälsade all verlden44. Wallin
fick länge uppbära detta ord ganska tungt ifrån det
håll, der man icke betraktade nämnda konung som
någon gud, men det torde hafva varit fälldt helt
oskyldigt. Det hörde till Wallins hela sätt, såväl i
repliken, som i det oratoriska, att taga stora steg, och
det kunde hända honom, som andra jättar, att han i
sjelfva verket klef en och annan gång litet för långt.

*
</chapter>
<chapter name="Efterklangspoeterna">

<h2><small>EFTERKLANGSPOETERNA.</small></h2>

<h2><small>———</small></h2>

     Vi hafva haft sådana i alla möjliga arter och vi
hafva haft en legio deraf. Vi hafva i sin tid haft
A. C. af Kullberg och Valerius, hvilka liksom
Wallmark skrefvo lärodikter och gjorde sitt bästa
möjliga för att vara sannt „akademiskaa ännu en god
stund efter det den gustavianska vitterheten sjöng så
temligen på sista versen; Kullberg tycktes dock ega
en dunkel aning om att den parnassiska saligheten ej
längre stod att vinna med detta och liksom för att
försona sig med den nyare tiden öfversatte han derför
tillika den nyromantiska Biirger, Valerius å sin sida
blef tillika efter - bellmannian, eller mera egentligen en
treflig kalas-sångare med hemligt anspråk på att vära
litet Bellman på ett mera fashionabelt vis, en ny
Mo-vitz, men dock med en viss dosis förmaksmoral i
kroppen. Vi hafva sednare haft Grafström, eftergörande
Franzén i det idylliskt veka och sentimentalt småtäcka,
liksom Chorseus i det fromma och det
klockareandäktiga till och med öfverträffande samma förebild.
Vi hafva ändtligen haft alla dessa skalder, hvilka, till
större eller mindre bråktal göter eller fosforister från
början, dock icke inom den ena eller andra skolan
hafva spelat någon hufvudroll, och af hvilka en och
annan tvärtom efterhand utvecklade sig till en mer och
mindre sjelfständig individualitet. Det är detta sednare
72

slags „efterklangspoeteru jag här vill egna en litet
närmare uppmärksamhet.

     Lemnande åsido sådana, uppriktigt sagdt, temligen
omärkliga personligheter, som t. ex. skalden A. Fryxell,
(som historiker är mannen bemärkt nog,) om
hvilken jag för öfrigt icke riktigt vet till hvad skola han
heldst önskar vara förd, stannar jag vid Hedborn.

     Denne skald uppträdde först i Atterboms kalendrar,
hvarför fosforisterna alltid ansågo honom såsom en af
de sina och pysslade om honom med svartsjuk
kärvänlighet. Han egde likväl icke särdeles sinne för deras
poetiska aeronavtik, utan höll sig närmare intill den
gamla svenska folkvisans reellare element, och skulle
derför med lika mycket skäl kunna hänföras till den
götiska skolan. Hedborn var en lyriker med ett varmt
hjerta, med en blåögd naivetet och ett intagande drag
af oskuldsfullt småleende. Han var bondeson född och
var det äfven i sin poesi. Man finner icke hos honom
denna det eviga tyskeriets lungsigtighet, som hos hans
kära kamrater, utan en frisk svensk blod. Äfven han
kunde vara känslofull på vers och han hade i grunden
ett fromt och religiöst sinne, men han dyrkade dock
hvarken månen eller helgonen eller den obefläckade
jungfrun. Han har skrifvit åtskilliga psalmer, som äro
förträffliga till och med bredvid Wallins, men han har
derjemte, och utom sina gammalnordiska romanser,
riktat vår vittra litteratur med flera små stycken, der
en enkel, landtlig gladlynthet uttalar sig i fina, täcka
drag. Sådant är hans ytterst målande poem
„Regn-bäcken44, sådan är hans lilla ypperliga, i sitt slag
nästan oöfverträffliga „ Vaggvisa44.

     Jag skrider förbi B. v. Beskow med lätta steg och
hatten i hand, såsom det höfves sig, då man passerar
en hofmarskalk och baron, och går vidare .... Dock, 73

en salut för denna poet, hvilken i alla fall är en
litteratör af värde! I sin ungdom var han så till vida
en af göterna, att han i „Iduna“ införde några smärre
lyriska försök, och han har alltid bevarat en viss
förkärlek för våra äldre minnen, hvilken bland annat
uttalat sig genom hans svenska dramer, men han har
behandlat denna forntid på ett helt annat sätt, än det, hvilket
karakteriserade de äkta göterne. Det är hos honom
en forntid i glacéhandskar. Han har vetat att gifva
den edukation, att „folkaa den, så att den, utan att
behöfva skämmas för sig, måtte kunna visa sig i de
förnämas salonger. Redan Tegnér hade i viss mån
gifvit impulsen till en dylik göticismens hyfsning, det
är icke längre hos honom den gamla folkvisans eller
traditionens enkla ton, sådan den sjöng ur Geijers
romanser, och hans Frithiofs-Saga är, om den precist
skall betraktas ur ga mm al götisk synpunkt, ungefär
som antika eke- eller valnöts-skåp, dem man öfverdrar
med en ny fernissa och uppfriskar med moderna
brons-ornamenter. Beskows göticism går ännu ett steg längre
i modernisering; den är visserligen, om man så vill,
af den gamla svenska eken, men icke blott fernissan
är ny, hela fasonen är i prydlig, nymodig stil, det gamla
skåpet har blifvit förvandladt till „secrétaire“. Men
Beskow har haft en lätt och elegant poetisk talang,
jag erkänner det subtila broderiet i hans romanser, jag
applåderar hans „Sverges Anor“ som en präktig
teaterdekoration, och jag medger att deri hans teaterstycken
äro sentenser, hvilka Börjesson icke gjort bättre.
Beskow har dessutom den förtjensten att, fastän blifven
hofman och en förnäm man, aldrig hafva svikit sin
gamla kärlek för litteratur och konst, samt äran af att
hafva åtminstone försökt att gifva den svenska scenen
ett föryngradt lif, bland annat genom införandet der af74

vådevillen (i heibergsk mening;) att det af honom gifna
exemplet burit föga frukt, är icke hans fel.

     Äfven Nicander försökte sig med sina första toner
uti 5,Iduna44. Hans mest framträdande förtjenst ligger,
liksom Beskows, i diktionen; han besatt i hög grad
konsten att »säga saker vackert44, han hade härutinnan
en stor virtuositet och, om jag så får säga, mycken
poetisk fingerfärdighet. Något djupare snille egde han
knappast, men hans känsla var sann och det stannade
derför alltid åtminstone något qvar efter Nicanders
klockspels-toner. Detta gäller såväl om hans mindre
lyriska qväden, som om hans större romanser: wKung
Enzio44, „Tassos död44, „Lejonet i öknen44, stimt
sorgespelet: „Runesvärdet44, hvilket, om än icke på långt
när uppfyllande allt hvad som fordras af ett drama,
likväl har flera goda partier. Ehuru utgången ur den
götiska skolan, var Nicander en poet med vida mera
sydländskt, än nordiskt lynne, deri liknande Atterbom,
och hans lyra klingar dubbelt melodiskt, så snart han
får stämma den till Italiens och det italienska lifvets
lof. Man hör att han då spelar „con amore44. Hans
„Venedig4t kan härpå tjena till bevis. Man kan invända
att hela detta profstycke mindre är verklig poesi, än
en prosaisk skildring, utlagd med en poetisk tunga,
men om äfven så är, så måste det likväl å andra sidan
medges att man svårligen kan räsonnera om saker och
ting mera poesi-messigt, mera smekande för örat,
mera klangrikt och elegant. Det är något af det mest
lyckade och vackra bedrägeri, man kan tänka sig! —
I sina „Hesperider44, denna tilltalande samling af
alla-handa om och från Italien på vers och prosa, har
Nicander lemnat ett par smärre noveller, hvilka höra till
det bäst skrifna, vi i den vägen ega. Måhända skulle
han just som berättare kunnat bli något förträffligt, så75

framt han eljest i något hade hunnit att fullt utveckla
och afsluta sig. Jag vet visserligen, att Nicander på
sin tid af en viss clique ansågs för en stor och
fulländad mästare, sådan han nu engång var, men jag
tillstår, att jag aldrig begripit det. Grafven hade nyss
slutit sig öfver Stagnelius och man sänkte hans krona
öfver Nicanders hufvud, — ack! öfver hans öron ner

på axlarna, — o ve! den glider än längre, längre ner______

     Ty detta var en genius, som man utan all fråga
måste tillerkänna ett af de yppersta rummen inom
Sveriges hela vitterhet, Erik Johan Stagnelius. Han
var ett stort, herrligt skaldesnille, hvilket, om det
blifvit af gunstigare öden uppfostradt, skulle efter all
möjlig anledning slutat som vår skönaste poetiska ära och
illustration, och hvars skaldskap äfven nu, trots alla
sina dissonanser och sina flera anmärkningsvärda
ofullkomligheter, klingar för oss som en harpa, strängad
af de odödlige gudarne. Ständigt fysiskt lidande och i
lekamlig måtto vanlottad af naturen, kände han sig
alltid djupt olycklig och gjorde sig det än mer genom
ett dystert grubbleri, till en del ärfdt, hvilket han
ungefär som Lidner sökte slå ifrån sig förmedelst ett
lef-nadssätt, icke aldeles fritt från cynism. Då han redan
vid tretio års ålder hade lefvat ut och lemnade denna
verlden, obetydligt känd emot hvad han förtjent att
vara, och utan att ens ha hunnit lägga sista handen vid
sina herrligaste dikter, erhöll Hammarsköld det
ansvarsfulla uppdraget att utgifva hans efterlemnade poetiska
arbeten, ett uppdrag, som han illa verkställde. Förledd
af sin beundran för Stagnelii snille, satte den annars
så kritiske Hammarsköld denna gång kritiken helt och
hållet å sido och öfverlemnade åt offentligheten hvarenda
lilla obetydlighet, som Stagnelius, med den honom egna
lätthet att producera, utkastat på ett stycke papper,76

ofta kanske utan att ens ge sig tid till fyllande af en
bristande fot i metern. På detta sätt fick Hammarsköld
ihop icke mindre, än trenne ansenliga oktafband, men
den arma Stagnelius skulle utan tvifvel vunnit mycket
på att de varit reducerade till hälften. En poet med
mindre genuint och omisskänligt snille, än Stagnelius,
skulle nästan gått förlorad i profvet.

     Stagnelius hade tidigt fått i sitt hufvud en hop
gnosticistiska funderingar, som gjorde honom till en i
spekulativa fantasmagorier halfdrömmande själssjukling,
nästan en anakoret. Under inflytandet af dessa
sällsamma grubblerier diktade han en otalig mängd längre
och kortare poemer, dem ingen menniska kunde rätt
begripa, och hvilka, emedan de nu en gång för alla
blifvit utan undantag inhysta i hans „Samlade Dikter46,
der man ingenstädes är säker för att ej träffa på dem,
gifvit honom utseende af en ytterst ofattlig och
frånstötande författare. I sjelfva verket är detta eviga
qvädande om „Anima66, som sitter fången i
„Demiur-gens66 harem och längtar till „Pleromas66 salar,
ingenting mindre än inbjudande, och man måste medge att
Atterbom med all sin schellingianism likväl sällan
hinner så långt i nebulös djupsinnighet, som Stagnelius,
när han sålunda med rätt fria tyglar sväfvar ut i dessa
ett visst entusiastiskt oförnufts öfverjordiska rymder.

     På den tiden, då charaden och andra „vittra lekar66
voro som mest på moden, roade man sig mycket i
Frankrike med något, som kallades „amphigourie66; det
var små poemer, så sammansatta, att det i en hastig
vändning såg ut som vore en djup tanka der förborgad,
ehuru det i sjelfva verket icke var, och icke skulle
vara, (detta var just konsten!) en gnista af sundt
förnuft deri; ungefär så här:77

              Liksom himlens stjemelågor
              blåna uti aethervågor,
              så hos dig mitt hjertas frågor
              söka fjerran, Söka nära,

              — o du ljufva, dyra, kära! —
              suckarnes mystér.

Det är en anekdot om hurusom man i en parisersalong
en afton gaf den bekante qvicka Fontenelle att studera
en dylik amphigourie; den var så välgjord, att
Fontenelle verkligen narrades att antaga den för fullt allvar
och han läste om den flera gånger för att få fatt på
meningen deri. Slutligen yttrade värdinnan: men, herre
gud! det är ju en amphigourie, kära Fontenelle! —
»Ah! svarade den bedragne, den liknar dock i
sanning så fullkomligt det mesta af h vad poeterna
i våra dagar bjuda oss, att misstaget må förlåtas
mig, min nådiga!“

     Det är visst och sannt, att det hos Stagnelius,
liksom hos den fosforistiska skolan i allmänhet, träffas
ganska mycket, som lifligt erinrar om dessa franska
amphigourier, men skilnaden är, att våra skalder hade
ett tyranniskt anspråk på att läsaren skulle erkänna
förnuft deri. Beklagansvärda publik! den skulle förstå
dessa gåtor, hvad säger jag? den skulle finna dem
sköna, upplyftande, herrliga!

     Och dock var det i verkligheten snarast
»sorglu-stigt“, att höra Stagnelius, en genialisk man, en ung
man af det nittonde seklet, på fullt allvar, ja i
hänryckningens mest musikaliska språk förkunna dylika
halft pythagoreiska filosofemer, såsom t. ex. hur själen,
den af „Achamot“, ursynden, fängslade själen, skickar
till den himmelska brudgummen en sippa med en
tår-perla i kalken, dervid hon utgjuter sin suckan i en för
öfrigt onekligen poetiskt utförd och i tekniskt afseende 78

alldeles mästerlig allokution om Christus och Amor om
hvartannat, om Achamot, Psyche och Phoenix, slutande
med ett utrop af innersta förtviflan (i „amphigouriens44
klassiska art:)

             „Ack! brister ej verldsägget s

             högblåa skal?“

     Som sagdt är, det är poetisk flygt, om man så
vill, äfven i det här ifrågavarande skaldestycket,
(„En-geln och själen46), och man är böjd att, för densammas
skull, icke räkna så noga med „demiurgen44, „8eonerna“,
„pleroma44 och sjelfva „ Achamot44. Men så kommer
till ens förtviflan detta djupsinniga om „verldsäggets
högblåa skal44 med sitt patetiska „ack!44 och sina
gråt-fyllda ögon! . . . I sanning, om någonsin den satsen
visat sig träffande, att frän det sublima till det löjliga
blott är ett steg, så är det på detta ställe!

     Men det är för öfrigt synd och skam att le åt
Stagnelius, ty han är dock, när allt kommer omkring,
bättre värd, än så, och han är verkligen något mer och
något annat, än det antydda. Han hade sina ögonblick,
då han liksom behöfde hemta sig från detta metafysiskt
svårmodiga svärmeri, och hvad som under sådana
mellanstunder klingade från hans lyra, är hvarken
gnosti-cism eller fosforism; man njuter der tvärtom lika
mycket af en svällande rikedom på ogrumlad poetisk tanka,
som man beundrar ett språk, hvilket i melodisk
fullkomlighet nästan står öfver allt hvad vår i detta
afseende eljest särdeles utbildade vitterhet eger att
uppvisa som mönster. Det är fabelaktigt, med hvilken
lätthet han behandlar de mest olika, och deribland de
aldra vanskligaste, lyriska former; språket smyger sig
kring hans tankar som en luftig slöja af skiftande gas,
förrådande de sednares aldra finaste behag och lydande 79

deras nyckfullaste attityder. Det enda, man med skäl
kan invända mot Stagnelii diktion, — all den
dergno-sticistiska grekiskan oberäknad! — är att äfven han i
alltför rikt mått betjenar sig af dylika pretiösa talesätt,
som jag redan haft att anmärka mot en del andra våra
poeter, och att man derför någon gång håller på att
qväfvas hos honom af idel blomsterdoft och ambra,
liksom man vid andra tillfällen icke vet hvart man
skall vända sig för idel ömtåliga kristaller, koraller
och alabaster. Jag skulle vara en storljugare, om jag
sade att sådana uttryck, som »den veka nardusvallen“,
»mystisk perlegråt“, »kristalleberg“ och
»smaragde-grund“, »tårdemanter46 och „ambrakyssar“ höra hos
Stagnelius till sällsyntheterna, och detta är redan
alldeles tillräckligt atterbomianskt; men det klingar
likväl icke rätt magnifikt förrän det kommer tillsammans,
det ena med det andra, såsom t. ex. i följande rader:

                „Qvicksilfrets forssande kaskader
                tas der i jaspisbäcken mot,
                och under skinande arkader
                bär yppig mosaik din fot,u

eller i dessa:

                „Som morgonstjerna an jag går
                i öster upp med perlkrönt hår
                och fram på azurhvalfvet kör
                Auroras purpurspann.tt

Se det låter höra sig! ....

      Dock! jag upprepar det, det är synd att raljera
öfver en sådan poet, som Stagnelius, och det är tid
att jag på fullt allvar talar godt om honom. Jag
behöfver ingalunda tvinga mig dertill, ty jag älskar denne
skald af allt mitt hjerta, änskönt jag menar att
»demi-urgen“ och »pleroma“ icke göra honom förträffligare, 80

än han skulle varit dem förutan, äfvensom att man kan
nöja sig med simplare bäckar, än „jaspisbäckar44, här
i verlden.

     Stagnelius har diktat i nästan alla möjliga arter
och former af vitterhet. Han har skrifvit psalmer och
„dansvisor44, ballader och dryckessånger, lärodikter och
„spökscener44, episka poemer och dramatiska. Han
rörde sig med samma ledighet Öfverallt. Någonting i
allo mera fulländadt, än en del af hans romanser och
idyller, finnes måhända icke inom någon europeisk
litteratur. Tag „Fiskaren44, tag „Necken44, tag „Elfvorna44,
tag „Flickan och jägaren44, tag hvart och hvartannat
stycke, och det är ett litet mästerverk för sig! Till en
högst påfallande kontrast med Stagnelii öfverjordiska
trånad i så många af hans gnosticistiska poem er röjer
man i flera af den här ifrågavarande klassen, särdeles
bland „idyllerna44, en märkvärdigt jordisk erotik. Denna
hans från all öfverflödig platonism befriade kärlekspoesi
innehåller också platt intet om demiurgen eller seonerna;
deremot förekomma hos vår poet stycken, der denna
erotiska känsla utvecklar sig till verklig passionsfullhet,
en sensualistisk feberglöd, och låter sina förföriska
bilder blott till det aldra nödvändigaste drapera sig med
ett det mest pittoreska skaldespråks „coiska skyar44.
Och det är dock denna samma verldsföraktande
Stagnelius, som egnat sin Amanda så andäktiga verser af
„snöhvit oskuld44, som annars i hela naturen läser en
evig trängtan till ett högre lif, och hvars „heliga
betraktelse44 eljest finner ämne till suckan och sorgliga
reflexioner i sjelfva blommornas „ambradoft44 och
fog-larnas melodiska qvitter! Hvilken psykologiskt sällsam
motsats mellan „Brudnatten44 eller „Dialogen44 å ena
sidan och till exempel „Suckarnas mystér44 å den andra!
hvilken motsats redan till Stagnelii tendenspoemer i 81

allmänhet, äfven de blott måttligt dystra, sådana som
„Flyttfoglarna“!

     Jag har kallat „Flyttfoglarna“ ett tendenspoem och
jag menar med rätta. Stagnelius hade svårt att frigöra
sig från reflexionen, han kunde vara ren lyriker och
han var då en oöfverträfflig, men han älskade, att, äfven
der han icke precist från början hade med sin sång
en särskild biafsigt, hänga, om möjligt, en liten
snusförnuftig tyngd i ändan på den luftseglande draken.
För att hålla mig vid det händelsevis nämnda stycket,
skulle en annan skald ha nöjt sig med de sex första
stanzerna, och hans lilla naturmålning hade varit
förträfflig; hvad som deremot här karakteriserar
Stagnelius, är sens-moralen i den sjunde stanzen, och det är
nästan troligt, att här ha alla de föregående endast
tillkommit för denna sistas skull. Så inlade han,
under det stora flertalet af sina mörkare stunder, en
vemodigt allegorisk „arriére-pensée“ nästan i allt hvad
han skref; det låg en gång för alla i hela hans
verlds-åskådning en disharmoni, som fåfängt söker dölja sig
under språkets harmoni, och det är denna, som
rycktals hämnar sig genom ett och annat utbrott af en i
samma mån öfverretad sinnlighet, som hans
öfversinn-liga trånad eljest innebär snart sagdt ett trappistiskt
underkufvande af allt hvad som hos oss arma menniskor
är jordiskt.

     Hvad beträffar Stagnelii större dramatiska och
episka arbeten, måste man visserligen icke fördölja, att
han här delar mycket af de samma ofullkomligheter,
som vidlåda de flesta bland våra öfriga författare inom
dessa genrer, att han är för litet objektif, att han ofta
uppoffrar karakterernas relief och handlingens lif för
ett öfvervägande reflekterande och retorisörande
element; men det är i alla fall ett sådant slöseri af poe-82

tiskt snille utgjutet i dessa Stagnelii arbeten, att man
mindre, än hos någon annan, får tid att bemärka det
stötande i deras lyten; det lyriska, så ofta det
förekommer i hans dramer, — och det förekommer der
nästan på hvar sida, — är alltid af utomordentlig
förträfflighet, hans körer stå till och med utan undantag
på en höjd, dit ingen annan lyriker hos oss lyftat sig.
Han har skrifvit grekiska dramer, „Cydippe“,
»Narcis-sus“, „Bacchanterna“, — han har skrifvit
gammalnordiska, — „Wisbur“, »Sigurd Ring“, „Svegder“, — han
har skrifvit ett stort kristligt-romantiskt skådespel:
»Mar-tyrerna“, en modern, nästan alltför nyromantisk dram :
„Riddartornet“, han har till och med försökt sig i det
mera lustspels - messiga uti »Thorsten Fiskare^. I de
flesta finnes den antika koren, i alla, såsom jag redan
sagt, en mängd lyriska ingredienser, der skalden alltid
återkommer som en hänförande, förtrollande mästare
öfver språket, samt outtömlig på djup känsla och
svällande inspiration. Bland hans större dikter af den
berättande arten står „Wladimir“ utan like i vår vitterhet;
den är ett mästerverk från början till slut, utfördt i de
herrligaste hexametrer, som tilläfventyrs på något språk
blifvit skrifna sedan Ovidius diktade sina elegier.

     Jag blott eskisserar och dessa blad skola räcka till
för många; men det är med saknad jag sliter mig från
denna poet, som när allt kommer omkring, är en af
de märkvärdigaste fenomener den nya tiden frambragt
inom hela skaldekonstens område.

     En diktare, i grunden nära beslägtad med
Stagnelius, ehurn han under gången af sin utveckling kom
att stanna i ett helt annat väderstreck, var Vitalis,
(Erik Sjöberg.) Det var en man med utmärkta
anlag, men han led af samma sjukliga obelåtenhet med
den närvarande verlden, som Stagnelius, och öfverlät- 83

sig derför, till en begynnelse, åt en melankolisk
stjerne-trängtan, som fann mycken nåd inför fosforisternas ögon.
Det låg likväl ett frö hos Vitalis, som saknades hos
Stagnelius, en viss äkta nordisk trotsighet, och under
det den sednare allt mer och mer hjelplöst öfvergaf sig
åt ett gnosticistiskt svärmeri, för att deri söka en tröst
och en balsam, tog Vitalis snart en helt annan utväg
för att trösta sig, nemligen verlds-ironien och satiren.
Det var i denna sista tonart Vitalis egentligen var
originell och öfver det vanliga; han höjde sig här någon
gång till verklig, äkta humor, och det är otvifvelaktigt
att han till och med skulle blifvit en humorist af första
ordningen, så framt han varit i tillfälle att utvidga
kretsen för sin erfarenhet utom det alldagliga filiströsa
småstadslif, deri han för öfrigt fått en elak studentvana
att trifvas. Ehuru i flera punkter närmande sig den
nya skolan, uppträdde han likväl såväl mot densamma,
som emot göterna, med allehanda små komiska satirer,
dem hela verlden lärde sig utantill. Mot göterna skref
han bland annat det lilla ypperliga stycket
„Fornfor-skaren“, deri han förtäljer om „en man utaf den
götiska skolau, som för att göra antiqvariska upptäckter,

                „gick genom svea och göta land

                och hade en runostaf i hand“,

samt trodde sig hafva upptäckt ett gammalt
domaresäte i en liten ruskig stensättning efter något, som i
poemet fint kallas: „badstuga“. Den store antiqvarien
professor Sjöborg lär alldeles icke varit tillfreds med
dessa herr studiosus Sjöbergs vanvördiga anekdoter;
men Geijer drog blott på munnen. Mot epokens
trånsjuka poeter, till hvilka han sjelf i förra stunder hört,
men hvilkas vemod på sistone synes hafva förefallit
honom liksom en smula sökt och fabriceradt, satirise- 84

rade han likaledes med bitande och träffande qvickhet,
såsom t. ex. i den lilla fantasien, hvilken begynner:

             „Och skalderna satte sig ned att gråta,
             så elegiskt det månde i lunden låta,
             men denna gången hade de skäl,
             ty de höllo på att svälta ihjel.“

För öfrigt tog Vitalis ofta till ämne för sina komiska
utgjutelser allahanda sujetter ur bibliska historien, och
den hederliga kung Pharao var här vid lag en bland
hans älsklingshjeltar. Till utförandet af något större,
helgjutet arbete nådde han aldrig, ehuru han tyckes
någon gång hafva gjort ett anlopp dertill; han liknade
härutinan en annan välbekant, något yngre humorist,
Palmaer, hvilken äfvenledes till skada för vår litteratur
endast gaf »disjecta membra44 i stället för något helt
och genomfördt. Det gifves snillen, hvilka, likt vissa
källor, endast sippra, Vitalis var ett sådant. Han
har efterlemnat »prologen44 till ett stort dramatiskt opus
»Väinämöinen44; det är väl antagligt, att sjelfva dramat
aldrig någonsin ens i hans hufvud existerat, men
prologen, ehuru i sin helhet temligen konfus och famlande,
innehåller flera ganska qvicka pointer och träffande
satiriska utfall, såsom t. ex. der han låter fåren
per-sifflera den båldstore »författaren44, (i hvilken han
förmodligen har tänkt sig någon med förfädernas Tirfing
hofverande »göth44,) och bland annat yttra sig till honom
sålunda: store Don Quixote!

      „betänk, om — Spaderknekt nu inträdde,
      med spjut och med svärd, det visst litet dig glädde!
      i synnerhet om han slog dig ihjel,
      hvartill han väl också kunde ha skäl.u

Anmärkningen hörer till dem, der Vitalis träffade en
sanning, giltig äfven för andra tider och seder, än hans. 85

    Vitalis dog, liksom Stagnelius, helt ung och i stort
elände. Han var för ytterligt opraktisk för att sjelf
kunna taga sig fram i verlden, och han var derjemte
för stolt att mottaga allmosor. Han ville heldre svälta
ihjel, och han lyckades.

    Till de författare, som utgingo ur den
fosforistiskt-götiska rörelsen, hörer äfven C. J. L. Almqvist. Jag
lemnar honom tillsvidare, för att i stället här lyfta en
flik af AnsgariiskaldenFahlcrantz’ munkhätta och söka
att derunder igenkänna den glada författaren till „Noaks
arka. Utan att tillerkänna detta sistnämnda arbete all
den „djupa, symboliska och filosofiska^ visdom, som
man för en tretio år sedan nästan gjorde sig till en
pligt att deri upptäcka, tillstår jag gerna, att det i sin
helhet är ett ganska märkligt och i vissa sina detaljer
till och med förträffligt opus; Fahlcrantz är här icke
endast qvick, utan äfven humoristisk, och det är kärna
i hans fyndighet. Detta sednare kan eljest icke i
allmänhet sägas om Fahlcrantz som witz-makare; han
eger af gammalt det rykte om sig, att vara vår största
ordlekare, han har i denna specialitet öfverträffat
både Tegnér, veterinärprofessorn Norling och den på
sin tid så namnkunniga „qvicka Rosen“, men det måste
medges, att denna hans talang för det aldra mesta har
inskränkt sig till en mycket underordnad sorts esprit
och jemförelsevis sällan har höjt sig ens öfver den
art, som estetikern Vischer icke oäfvet kallar den
„akustiska“ ordleken. Äfven allt detta kan utan tvifvel
vara roligt nog och det ger i sällskapslifvet en viss ton
åt konversationen, men hvad som alltid hos Fahlcrantz
störde intrycket deraf, var att man såg machineriet
till hans konster. Hos Tegnér kom ordqvickheten som ett
plötsligt utbrott af en spelande själsliflighet, och i detta
afseende stod t. ex. Gustaf Hierta långt närmare Tegnér,än Fahlcrantz verkligen gjorde det. Hos denna sednare
saknade qvickheten, jag kan nästan säga: som oftast,
det omedelbara, inspirationen, det var ett bemödande
att vara spirituell, allt var anlagdt derpå. Han skulle
ansett den dag förlorad, på hvilken han icke
åstadkommit ett visst antal calembourger; också, så fort
han om morgonen gjort sin toilett och druckit sitt
kaffe, lagade han sig till att vara qvick och han
väntade nu endast tillfället, liksom skytten bakom sin häck.
Fahlcrantz’ konst bestod i att icke skjuta bort sitt krut
i onöda, också förblef han helt lugn och orubblig tills
ögonblicket kom. Talade några sinsemellan i hans
närhet eller vände någon ordet till honom, teg han
tills hans förnumstighet, liksom ekorren i Ygdrasil,
visdomsörnens träd, hunnit löpa upp till sitt geni för att,
om möjligt, finna ett lämpligt ordskämt till inpass eller
svar; fann han intet, teg han ytterligare, fann han
ett, var han icke längre sen att med hemlig triumf låta
det komma verlden tillgodo. Någon gång hade han
redan om morgonen för sig sjelf fabricerat ett eller
annat ordgyckel, återstod då att under dagens lopp
finna anledning att tillämpa detsamma i vittnens
närvaro; äfven de manövrer, som härtill användes, voro
icke alltid så lyckade, att man ej genomskådade
tillställningen. Sådan kände vi Fahlcrantz i Upsala, som
biskop har han för längesedan försvunnit ur min
synkrets.

     Det ofvan sagda hindrar icke, att Fahlcrantz’
ord-qvickhet i alla fall kan vara inom sin art något
full-ändadt, man säge om detta slags virtuositet, som yrke,
hvad man vill, och jag upprepar det, Fahlcrantz har
emellanåt kunnat vara qvick äfven i en högre mening
och han har haft många ögonblick af god humor. Han
kom en dag att göra sin vän Atterbom ett besök, men 87

fann honom icke hemma. Vid utgåendet ur hans rum
märkte han på skaldens pulpet ett papper med ett
på-börjadt poem; det var blott tvä rader, och hvilka i
den välbekanta fosforistiska stilen beskrefvo hur solen
förvandlade en flod till ett »eldhaf44. De låto så här:

              »Solstrålarna, trängda tillhopa,
              af floden ett eldhaf bereä^ — “

Fahlcrantz tog pennan och fullföljde:

              „och fiskarna svettas och ropa:
              fy fan, hvad här börjar bli hett!^

Ensamt detta synes mig mera värdt, än flera dussin af
mannens »akustiska46 ordlekar.

      Med Dahlgren träda vi på tröskeln till den nyaste
litteraturen. Det var en genialisk skald, litet slarfvig, om
man så vill, men dock både skald och geni. Det var
onekligt något af Bellman i hans bacchantiska sånger, och
liksom denna store mästare målade han med en holländsk
pensel. Karakteren af hans lyrik i allmänhet är för
öfrigt en sprittande skalkaktighet, en outtömlig
infallsrikedom, en viss jollrande förtrolighet, som någon gäng
gränsar ända till en lindrig oförskämdhet, men i andra
ögonblick parar sig med en skär täckhet af intagande
behag, såsom fallet är i hans flesta stycken af mera
idyllisk eller erotisk art. Man skall knapt kunna tänka sig
ett mera naift poetiskt skämt, än till exempel den lilla
lekfulla dialogen mellan Vestan vinden och en gungande
flicka; det är något ytterst fint i hela detta poem, på
samma gång det liksom plirar med skälmska och qvicka
ögon emot en. I andra poemer antager denna
Dahlgrens qvickhet ett mera satiriskt lynne, hvarpå det
vore lätt att anföra förträffliga prof. Dahlgren älskade
naturen högt, men han uppfattade dess fenomener me-stadels temligen burleskt, och hans landskapsmålningar
äro i detta afseende af en särdeles betecknande
originalitet. I sin „Marcheroute för Våren “ liknar han April
vid en gammal hållkarl, som skall ut från
gästgifvare-gården och buda opp hästar till Hans Excellence Våren
och dess följe och tross:

             „.........dess alla Gracer,

             en hop med lärkor och ölfastager,
             och nyckelpigor och violister,
             och blåa sippor och fosforister,
             torndyflar, fjärlar med granna fräs,
             och lårar, fulla med tolftums-gräs.

             Hvar klippa ren på mustaschen tvålar
             och siskan qvittrar och domherrn skrålar,
             ren orrar spela och strömmar döna
             och hasselpåkarna stå helt gröna.

             Fru Frejas spinnrock är satt i vrån,
             hon mer ej tvinnar på silfvertrån.41

     Detta är utan tvifvel en natur-uppfattning, hvilken,
som sagdt är, går betydligt in på burlesken, och man
finner dylikt i än mera påfallande grad Öfverallt i
Dahlgrens noveller; men mannen hade dock äfven sina
elegiska ögonblick, då han besjöng naturen, blommorna
och lärkorna med ren lyrisk känsla, och man behöfver
ej gå längre, än till den herrliga sången:

             „Våren är kommen 5 på sina kransar
             ängarna binda; himlen är blå!tc

för att öfvertygas om att denna skaldenatur med allt
sitt skämt, ja buffoneri, likväl äfven var mägtig af en
högre, ända till dityrambisk stämning.

     För öfrigt har man velat karakterisera Dahlgren
såsom ett slags arabeskmålare i poesien, och man
har uppdragit den åtskilnad mellan honom och Bellman, 89

att den sednare mera samlade sina åskådningar till
afslutade och troget genomförda genrebilder, hvaremot
Dahlgren sällan förmår att sålunda hålla sig fast vid
ett visst, utan heldre blott eskisserar, för att i stället
med löpande artistisk hand sväfva ut i allahanda
för-siringar och grannlåter till infattning om taflan, hvilken
infattning derigenom blir ett verkligt konststycke för
sig. Det ligger mycket träffande i denna distinktion.
Dahlgren har visserligen lemnat oss flera små
flamländskt utarbetade kabinettsstycken, för hvilka Bellman
icke behöft skämmas, men i allmänhet liknar dock
hans genre mera dessa fransyska litografier, der kärnan
utgöres blott af en liten miniatyrgrupp midt på
papperet, omgifven af ett „encadrement“ in folio, der
otaliga små bifigurer af fryntliga hufvuden eller bizarra
masker Öfverallt titta fram mellan blommor och blad.
Ramen är hos honom alltså ofta den egentliga
hufvud-saken och den lilla taflan derinanför synes hafva
tillkommit blott för att tjena som pretext till den förra.
Ingen annan af våra författare har imedlertid i denna
art förmått utveckla en så outtömlig rikedom af
blomstrande fantasi och glada nycker, som Dahlgren. Hvad
som här egentligen är sagdt om hans skaldestycken,
gäller dock äfven om hans noveller. De sakna i
allmänhet invention och bilda sällan något rätt helt, men
äfven här äro de detaljer, hvilka utgöra infattningen
kringom sjelfva händelsen eller handlingen, ofta
verkliga mästerstycken; ty Dahlgren egde ett godt öga
särdeles för det komiska hos hvardagslifvets typer och
han återgaf detta i raska och på fri hand utkastade
drag med mycken talang. Mot slutet af sin lefnad
hade han tyvärr råkat in i ett temligen vårdslöst och
andefattigt manér, och det hade tvifvelsutan varit bäst
för hans litterära ära, om han nedlagt pennan åtskilliga 90

år förut; men här, som annorstädes, gällde det, att
„nöden har ingen lag44. Han var tvungen att bearbeta
sin poetiska malmådra för födans skull, och när
guld-„anledningen44 var slut, måste han tyvärr taga till
kopparen.

    Denna fattige komminister hade dock i sina sista
år en rik mans idé, hvilken så mycket mer förtjenar
att blifva ihågkommen, som andre, bättre i tillfälle till
att verka äfven i sådan riktning, utan att på minsta
sätt taga sig för när, sällan eller aldrig förstått det eller
försöktdet; han öppnade sina litterära salonger!

    Han ville söka att åstadkomma ett förtroligare
samband mellan de äldre litteratörerna och det nya,
uppväxande slägtet af författare, författarinnor, äfven
konstnärer och konstnärinnor, och hans lilla våning
stod en afton i veckan gästfritt öppen för en obegränsad
krets af vitterhetens och konsternas idkare. Inom detta
så kallade „Aganippiska Sällskap44 kommo också gerna
tillsammans allt hvad hufvudstaden för tjugo år sedan
egde „utmärktast, etc. etc.44, åtminstone mest lofvande
och framtidsrikt, i litterärt afseende, habituéerna från
den tidens „ Gröna stuga44, — Delacroix’ lilla kafé, „Röda
lyktan44 benämnd, vid Malmtorgsgatan, — tillika med
äldre ryktbarheter och „stadgade renomméer44. Finnen
Snellman underhöll sig här, i lättare ämnen, än den
hegelska filosofien, med fru Flygare, Mellin invigde
den idylliska skaldinnan - tanten Euphrosyne i sjölifvets
friska poesi, — ty Mellin har alltid varit en sjöman af
äkta skrot och korn! — och Tegnér lutade sig fram
mot Emilie Holmbergs stol, då hon sjöng vid pianot,
säkerligen mindre för att följa med noterna, dem han
nog minst af allt förstod, än för att beundra hos den
i sjutton års fullhet blomstrande musikälskarinnan sjelf
åtskilligt, som han förstod i grund och botten. Närden sköna Emilie hade slutat, hände det sig att Blanche
slog sig ner vid klaviaturen och föredrog till enkla
ackorder någon munter galenskap; det var sålunda
han den tiden preludierade till sina framtida vådeviller,
och det var måhända äfven här det först gick upp för
hans fantasi, hur han i sin ordning skulle göra det
trefligt för sig och andra, när han sjelf engång finge
en „salong“. Han har fått det, och det är också kändt,
att han icke har förgätit de goda traditionerna från
Dahlgrens små behagliga aganippiska qvällar.

*
</chapter>
            C. J. L. ALMQVIST.

     Det har i detta mitt arbete icke varit min regel,
att hälla mig strängt till endast litterära abstraktioner,
utan har jag äfven här och der vidrört personligheterna
sjelfva; jag kan sä mycket mindre afvika frän denna
metod med särskildt afseende pä Almqvist, som
skribenten och personen här till och med mer, än vanligt,
falla samman med hvarandra. Jag försmär dessutom
att kasta en partisk eller affekterad förtegenhets slöja
öfver en mans lyten, derför att han händelsevis fordom
tillhört samma politiska läger, som jag, pä samma gäng
jag utan någon sådan delikatess öppet rört vid svaga
personliga sidor hos män, och i många afseenden eljest
utmärkte män, af den motsatta sidan. Almqvist har
slutat på ett sådant sätt, att — oafseddt allt hvad han
i skrift presterat snillrikt och äfven i viss mån verkat
tidsenligt, — vår litteraturhistoria och det fria ordets
historia har haft skam af honom, och detta skall icke
endast hafva stått tydligt för hvar man i
tidningsartiklar och brottmålsprotokoller, hvilkas öde är att
glömmas dagen efter, utan det mä äfven efter tio år kunna
uttryckligt läsas i en bok, som under en lekande yta
gör anspråk på att dölja något allvar.

     Jag har på ett ställe kallat Palmblad
konservatismens „profoss“, Almqvist har varit den liberala sakens
Mephistopheles. Der heder och ära icke finnes, der 93

ger jag för snillet ensamt litet nog, och der har
naturen begått en anomali, liksom då hon kläder det
giftiga kräket i tropikens mest strålande och bländande
färger.

     Det är icke nödvändigt, att vi här uppehålla oss
vid sjelfva den historia, som på sin tid under namn
af det „almqvistska dådet“ väckte så mycken sensation.
Det var ett stycke i den mest ultraromantiska,
nyfransyska art, af dessa romaner, som Almqvist förut nöjt
sig med att dikta på papperet, men hvaraf han den
gången gaf oss ett ohyggligt prof i „kött och blod“, en
roman, uppfylld af de vidrigaste episoder, en infernalisk
intrig, en kaotisk sammanblandning af beräkning och
vansinne, af list och dumdristighet, af smuts och gift.
Vi hafva nog med mannen, författaren till stycket.

     Man har kallat Almqvist ett ^psykologiskt
fenomen a och man har genom att sålunda göra honom
intressant, som ett ämne för filosofisk undersökning,
velat blanda bort sjelfva hufvudsaken, hans fel och
hans „dåd“. Men fenomen är icke hvem som vill;
hvad man här har sökt att först omgifva med en
mystisk nimbus, för att sedan derpå använda sin stora
skarpsinnighet, är i sjelfva verket lätt nog förklaradt.
Geni är icke samvete; låtom oss till en början väl skilja
mellan dessa begge!

     Det må vara osagdt, huruvida Almqvist, likt den
simpla, pura partigängaren mot samhället, någonsin för
sig sjelf hade uppställt som en gifven, ursprunglig,
absolut giltig naturlag: „du har rätt att taga, der du
icke kan få, rätt att mörda, der man står dig i
vägen man har anledning till att tvifla derpå, ty han
saknade det mod, som logiskt följer af en dylik
bestämd förutsättning. Den som sett honom i de sista
ögonblicken, förrän han i en rifvande storm med en94

liten dansk färjebåt fördes nattetid undan från
fädernejorden, vet hur den man ser ut, hvilken väl kan
utföra hvad gerning, som heldst, men icke bära den,
och verkligen, han röjde sig i detta afseende så
fullständigt, att den främmande färjemannen, då han hade
lyckligt satt honom i land på främmande botten, kunde
med skäl utbrista till en tredje person : »antingen var
denne passagerare icke rätt klok, eller — var han en
stor missdådare!44

     Deremot är det min öfvertygelse, att Almqvist, utan
att derför vara mindre klok, lätteligen kunde inom sig
hålla följande öfverläggning: Hvad är rätt? all rätt är

—   relatif! Månne icke stöld, djupare seddt, är
någonting ganska elastiskt? månne ej sjelfva lönnmordet
är på sätt och vis, när allt kommer omkring, en —
fördom? Låtom oss konstruera dessa begrepp på nytt,
utan alla förutfattade meningar, och se om vi
icke härvidlag kunna — åtminstone för vissa fall,
komma till andra resultater, än de gamla
moralgubbarna!44

     Och han »konstruerade44 sig sålunda till stöld först,
till mordförsök sednare! Han konstruerade sig till
alla-handa andra dunkla handlingar, om hvilka mängden
visste intet, men hvilka de, som funnit sig befogade
att litet närmare följa på spåren denna man »med gikt
i hjernan44 på hans många sällsamma krumbugter, länge
hade anat, om ej fullt genomskådat. Han ansåg
nemligen som sin uppgift att kunna bevisa allt, äfven
det absurdaste, han satte dialektiken i stället för
sedlighet, sofismen i stället för öfvertygelse, och
sedan han engång i teorien blifvit dupe af sin egen
skenfagra bevisledning, var han äfven med en förvånande
dumdristighet, — som är något helt annat, än modet, —
färdig till alla dess konseqvenser i praktiken. Liksom 95

 han i litteraturen försökte allt, tillät han sig äfven inom
 den moraliska verlden, — ty „så det roade honom44 —
 alla möjliga experimenter, snarare egande inga
grundsatser alls, än några vissa, bestämdt i grund och
 botten förryckta. Detta slags menniskor äro i sjelfva
 verket de farligaste af alla; vilddjuret känner man,
 man undflyr det eller binder det, åter mot dessa
civilisationens, den metafysiska eller estetiska förfiningens
 onda andar, har man intet annat att ställa, än en dag
 och natt vakande misstro, hvilken marterar en sjelf
 mest. Man tröttnar ett ögonblick på denna sin eviga
 vaktgörning och — man är ett offer.

      Almqvist var i detta afseende farligare, än de fleste,
i samma mån han dagligen presenterade sig i tryck
för allmänheten med de mest uppböjda tankar och idéer,
(riktigt nog vid sidan af skäligen förflugna!) de ädlaste
moraliska läror och de upplystaste åsigter, (riktigt nog
vid sidan af temligen tvetydiga dristigheter!) De flesta
voro färdiga att, när någon gång en närmare
granskning fann honom alltför äfventyrlig, förklara honom
„bättre, än sitt rykte44, och när någon skakade på
hufvudet åt hans „nya vyer44 eller till och med hade det
modet att uppträda rent polemiskt deremot, som t. ex.
Snellman mot hans famösa „det-går-an44-teori, pekade
man på alla hans noveller i bättre art och smak, på
hans andäktiga, att icke säga: gudsnådliga, poetiska
utgjutelser,

             „Saligt är att glömma

             själens storm uti guds sal så god.

och annat dylikt hjertrörande kram i småländsk
läseri-stil, och svarade med tillförsigt: den man, som kan
skrifva sådant, måste vara ren som purt guld, men
han kan missförstås, — ni missförstår honom.

      Oändliga naivetet, som skulle hämna sig på ett 96

verkligen alltför snöpligt och alltför skärande sätt!
Man anade icke, att man hade för sig en man, hos
hvilken hjertat endast slog galvaniskt, hos hvilken
känslorna endast voro ett ,,sätt att vara“, men fantasien i
vidsträcktaste mening deremot allt.

     Ty fantasien var i sjelfva verket hos Almqvist
någonting exklusift. Sjelfva hans dialektik var mindre
den skarpa tankans operation för att fasthålla sitt ämne
och tränga säkert in i dess grund, — i hvilket fall den
icke så ofta skulle stannat vid rena orimligheter och
de falskaste slutsatser, — än fantasiens fyndighet, sken*
bart djupsinnig, att hitta på inkast, omsvep, „nya sidoru,
(som han sjelf älskade att kalla det,) hvarigenom han
lyckades krångla bort icke blott andra, utan slutligen
äfven sig sjelf. Det var hans fantasi, som gaf honom
de bländande idéerna och poesiens skiftande bilder,
men äfven lögnens otvungenhet; det var fantasien, som
gaf honom de vackra orden utan mening, — hur mången
rörande moralpredikant lånar icke från denna samma
maskradgarderob sina mest uppbyggliga talesätt! —
men den förlänade honom äfven den vida mindre
allmänna förmågan att sätta sig lefvande och, ehuru ofta
i förening med en märkvärdigt subjektif behandling,
ytterst objektift in i olika främmande karakterer, lägen,
uppfattningssätt och känslor. Man förundrar sig icke
sällan öfver hur en författare, om hvilken hela verlden
vet, att han är den vekaste, ömtåligaste, finkänsligaste
menniska under solen, är i stånd till att med pennan
ända till förfaran skildra de svartaste, mest förhärdade,
grofkornigaste bofvar och de otäckaste scenerier;
fantasiens egendomliga konst! Men det är icke
sällsammare, att åter dessa milda, ljufva, tilltalande,
älskvärda taflor, som ni här beundrar, förskrifva sig från
en mästare, hvilken sjelf personligen är allt annat, än 97

ljuf och älskvärd, förutsatt, att han eger, liksom den
förstnämnda, fantasi nog till att tänka sig rätt lifligt in
i sjelfva motsatsen till hans egen individualitet. Någon
kan tycka denna sats sorglig, att hvad en diktare
skapar så vackert, ädelt, upphöjdt och rent, icke borgar
för diktaren sjelf, men den är tyvärr oemotsäglig och
vi hafva icke här den enda illusion, som faller
ohjelpligt för en smula erfarenhet af verlden och lifvet.

     I sjelfva verket synes mig den tanken vida mera
melankolisk, att hade icke Almqvist så plötsligt ställt
sig sjelf blottad, med andra ord, hade han användt
aldrig så litet mer försigtighet och sålunda lyckats i
sitt „dåd44, — hvilket nästan förefaller en måtte hafva
varit lätt, — skulle denne man ännu i dag efter all
anledning sutit i orubbadt bo med sin storhet, hafva
varit en af vår litteraturs ej blott mest berömda, utan
äfven aktade personligheter, en af pressens äror, eller
han hade gått vidare på den presterliga banan, trots
alla hinder, han kunde kämpat sig fram till ett
dom-prosteri, kanske genom något händelsernas omsving nu
varit biskop, en af de Aderton, storkors af åtskilliga
ordnar, åtnjutande sin samtids vördnad, sina
medborgares odelade förtroende, osv. osv. och man skulle efter
hans död hafva rest honom en subskriberad staty,
(modellerad af Qvarnström.)

     I detta ligger, enligt min uppfattning, något i
sanning grundligt nedslående, ty intet bevisar bättre, huru
ett renommeradt värde ofta beror på slumpens nåde
och huru de så kallade rättmätigaste anseenden ofta
hänga på ett enda hår. Vi snudda hvarje dag med
armbågen förbi berömda dygder, hvilka, när allt
kommer omkring, icke äro annat, än uselheter, som „hafva
lyckats44, vi trängas bland idel strålande föremål för
allmän högaktning, hvilkas eviga »glåptur44 det är, att98

händelsen icke vändt ut och in på deras helgonskrud.
Vi vandra här allesamman som naiva offer för en i
ofantlig skola genomförd verldsironi, och vi kunna
visserligen blifva upplärda till någon större
misstänksamhet, men vi blifva i sanning icke derför i
verkligheten mera betryggade mot det stora bedrägeriet,
derför att någon enda gång en man, som Almqvist, låter det
skymta fram för våra ögon, hur vi hållas för narr och
hur vi omgifvas af gyckelspel.

     Jag har uppehållit mig vid personen Almqvist, jag
skulle litet närmare betrakta författaren, men jag har
från början antydt det, det är mig svårt att skilja
mellan dessa båda. I fall någon annan kan det, eller i
fall någon faller in i den almqvistska litteraturen utan
att veta eller fråga efter hvem författaren var till
5,Törnrosens Bok44, vill jag icke missunna honom den
odelade njutning han deraf kan hemta; för min del
måste jag återkomma till detta: så länge Almqvist
ännu icke hade demaskerat sig, var der en möjlighet,
att mindre akta uppå det skefva, det moraliskt
gikt-brutna i åtskilliga hans framställningar, man kunde
skrifva det på bizarreriets räkning och i stället heldre
hålla sig till det bättre han åstadkommit, finnande deri
icke blott estetisk njutning, utan uppbyggelse, om man
så vill; nu efteråt — jag kan ej hjelpa det — antaga
åtminstone för mig dessa hans „fantastiska förvillelser44
temligen bestämdt en karakter af något afsigtligt och i
samma mån förlora sig många hans aldra vackraste
och mest rörande44 skapelser till någonting ända
der-hän objektift, att det nästan blir mig ohyggligt. Jag
erkänner min oförmåga till att härvidlag vara så
opartisk, som en och annan torde fordra, emedan jag
verkligen stått mannen i visst afseende alltför nära,
måhända dessutom också derför, att jag icke sä absolut,99

som många andra, dyrkar snillets storhet öfver allt
annat, snillet blott och bart, snillet i och för sig.

      Betrakte vi Almqvists kompositioner, — jag talar
här icke om sådana fantasiskapelser, hvilka inom en
eller annan konstart icke knnna vara annat, utan om
alla de andra, deri ett verkligt, konkret innehåll
kommer i fråga, — såsom ett slags optiskt frambragta
bilder, likt dessa moderna »dissolving views44, utan
anspråk på att stå i något som heldst rent menskligt
samband med hvad man kallar hjerta, öfvertygelse,
samvete, då icke endast tillstår jag, att den konst i
tillämpningen af uteslutande fantasimedel, som häri
förefinnes, är i hög grad öfverraskande och briljant, utan
jag går in på att Almqvists talang här ställer sig
oöf-verträffad inom hela vår litteratur; jag endast
reserverar mig mot att detta slags »objektivitet44 skulle vara
det högsta. Med andra ord, vilja vi bedömma denna
författare endast som penna, utan att närmare tänka
på hvad magt, som fört den, måste vi kalla den
vidunderlig, fabelaktig. Den har visserligen ritat en hel
hop galenskaper — mycket häraf tillhör dock närmast
sjelfva stilen, — men den har för öfrigt varit i stånd
till att härma allt möjligt både upphöjdt, sublimt, och
täckt intagande, både djupsinnigt och lekande, allvar
och skämt, entusiasm och humor; den har härmat det
ena med det andra ända till förvillelse sannt; det har
varit en penna med det afgjordaste geni, men
alltsammans — »endast häxeri!44 såsom skolan Bosco
plägar uttrycka sig.

      Att karakterisera denna penna såsom estetiskt
litterärt subjekt och att sedan gifva detta subjekt en
plats i sammanhang med vår öfriga litteratur, är ytterligt
svårt. Pennan Almqvist sättes mest behörigt på sin
plats alldeles för sig sjelf, som en individualitet utan100

strängt förhållande till ens någon af alla de andra.
Till en början slöt Almqvist sig i formen icke otydligt
till göternas lejonmergspoesi, — det var den tiden han
ännu gick klädd i vadmal uppe i Vermlands urskogar,
åt gröt med trädsked och skulle agera odalbonde, —
ehuru han på samma gång yttrade mycken sympati
äfven för fosforisternas metafysik; man finner dessutom
ännu i en långt sednare tid, särdeles i hans poemer,
intryck af den stagnelianska gnosticismen, hvilken alltså
var det tredje momentet, som utifrån hade påverkat
honom. Vi lära sålunda redan häruti känna Almqvist
som den man, hvilken minst af allt kunde hålla sig
vid ett och samma; hans fantasi, mångsidig, rörlig,
orolig, ständigt ute på äfventyr för att pröfva sina
sällsamma krafter pä nya sätt, fann lätt en form för
alla möjliga hugskott, en sträng för alla toner. Han
blef sålunda den brokigaste af alla svenska författare
och tillika den produktivaste. Han skref lyrik, epik,
dramatik, romaner en legio. I dag i Kina, i morgon
i Paris, än i Abyssinien, än i skottska högländerna, än
bland svenska nybyggen, än bland moriska palatser!
I allt, hvad helst han producerade, lät onekligen det
genialiska sig se, men likväl vid sidan deraf äfven
någonting fragmentariskt; utkastande Öfverallt de mest
fängslande, ofta genom sin sällsamhet öfverraskande
typer, äfventyr, scenerier, gaf han sig dock icke alltid
tid till att så utföra dem, att man blef fullt hemmastadd
dermed, innan han åter flög bort med en till ett helt
annat väderstreck, liksom han stundom utskickade på
samma sätt de djerfvaste, ofta afgjordt.paradoxa satser
och bredde deröfver, med sin egendomliga konst att
räsonnera, en viss pikant skenbarhet af sanning, för
att redan nästa ögonblick störta i en hast derifrån och
med lika förvillande öfverlägsenhet bemägtiga sig en 101

ny, helt olikartad idé. För öfrigt kunde han icke
underlåta, att vid alla tillfällen söka ett visst bizarreri,
för att äfven synas tillräckligt originell; det blef hos
honom ett stående manér och har utöfvat ett
ofördelaktigt inflytande speciellt på hans dramatiska
skrift-ställeri, i det att hans figurer, hvilka för öfrigt röra sig
med ojemförligt mera lif, än hos nästan alla andra
svenska dramaturger är tillfället, och dertillmed både
i tanka och handling ofta framstiga som ganska
markerade individualiteter, likväl stundtals uttrycka sig så
hjertans almqvistiskt, den ena med den andra, att man
ovillkorligt utbrister: ,,je vous connais, beau masque!44
Förhållandet är ej så sällan enahanda i dialogerna uti
hans romaner. Hans stora »prestige44 låg i förmågan
att ständigt gifva något nytt; af alla hans dramer och
berättelser liknar ingen den andra, alltid nya
karakte-rer, nya anläggningar och situationer! Och han gaf oss
dock en roman om dagen, somliga i en genre, som
går utanpå den nyromantiska fransyska,— sjelfva
Victor Hugo skulle här ha åtskilligt att hemta! — andra
i en mera borgerlig och till och med idyllisk ton. I
»Skällnora Qvarn44 och andra behandlade han med
framgång ämnen ur djupet af det svenska folklifvet; i
»Gabrielle Mimanso44 kastade han sig in i de parisiska
republikanernas hemliga associationer, i „Tintomara44
lät han händelserna leka omkring ett hedniskt
underbarn midt i Gustaf den Tredjes eleganta verld! Vid
sidan af hans flera verkligen lyckade stycken i bunden
stil uti den så kallade »Imperialoktaven44 af
„Törn-rosens Bok44, finner man andra rent barocka smärre
poesier, såsom »Vargens dotter44, »Björninnan44,
»Månsången44, äfvensom alla dessa ytterst sällsamma
fantasier om Christi kors, Lifvets källa, Andarnes
verlds-dans, och mera dylikt, hvartill allt han också sjelf 102

satte en föga mindre fantastisk musik. Att äfven detta
är nytt och originellt, det skall gud veta; men var det
icke till och med litet för mycket originellt? ....

     Almqvist har lemnat oss åtskilliga humoristiska
saker — och det är en fråga, om han icke i det hela
inom denna art hade sina bästa fantasier, — men man
måste noga märka att mycket af denna almqvistska
humor egentligen endast är ett visst affekteradt
humoristiskt manér, såsom t. ex. när han talar om „utmärkta
rackare44, om „stora och snillrika skoputsare44, eller
utbrister i ungefär dylika antitetiska satser, som:
,,Strå-lande sol! . . . o! . . . persilje-sås? pers—!!44 Det var
dylikt, som ofta hos Almqvist frapperade mängden af
läsare mest, man hade alldrig förr hört någonting så
splitternytt yttras, som t. ex. att „två ting äro hvita:
oskuld och arsenik44, och man klappade i händerna
deråt, som åt en af århundradets stora upptäckter. Just
detta slags ordkram, medgifvom det, är dock något
mindre, än snillrikt; det är dessutom otillåtligt, ty det
är att missbruka en stackars älskvärd publik.

     Om mannens litterära verksamhet i andra
riktningar, än de rent estetiska, kunde vara mycket att säga,
namnligen om hans publicistiska skriftställen. Jag skall
dock heldre gå detta förbi, än riskera att komma in
på nya undersökningar, der jag lätt blefve ännu
hårdare, än jag kan synas hittils hafva varit mot en så
märkvärdig personlighet. Uppriktigt! vi kunna också
alla behöfva litet friskare luft. Alltså, från „Amorina44
till — „Blomman på Kinnekulle44!         NOVELL- OCH ROMAN-SKOLAN.

     Romanen, hvilken numera öfver hela den litterära
verlden tagit ett så utomordentligt försteg framom
nästan alla andra vitterhetsarter, har äfven i Sverge, när
man rätt betänker, på de sista tiotalen af år arronderat
sig i en verkligen öfverraskande grad. Det var en
period, då den hederliga Lafontaine nästan uteslutande
herrskade inom romanafdelningen af våra lånbiblioteker,
då »Victor eller 8kogsbarnet“ var alla våra damers
förtjusning; och »Det underjordiska grifthvalfvetu
kostade den tiden mera tårar och mera ljusstumpar, än
en menniska kan omtala. Men detta har ofantligt
förändrat sig. Lafontaine är längesedan hos oss en
förglömd storhet, hvars plats förvisas till gamla
antiqvitets-och kuriositets-kabinetter mellan bortglömda
kaleido-skoper, spel-ur, bilboquefer, kinesiska kaffekoppar och
mera dylikt; Lafontaine! oh, hvad är i våra dagar
Lafontaine? . . . Låt oss för allt del icke tala om
Lafontaine ! Gud välsigne den Lafontaine! »Pax vobiscum“,
käraste herr Lafontaine!

     Vi hafva i de ej fullt tvåtusen år, som förflutit
sedan dess, fått vår egen roman för oss, vi hafva fått
icke blott fontainer deraf, vi hafva fått störtsjöar.

     Jag har i det föregående på ett ställe omnämnt
Palmblads noveller, de voro nästan de första försöken
i inhemsk romanväg, och de voro ingalunda dåliga. 104

Ungefår samtidigt med Palmblad uppträdde
Ceder-borgh med sina små komiska romaner: „Ottar
Tral-ling“, „Uno von Trasenberg“, „Jean Jacques Pancrace
von Himmel och Jord“, hvilka på sin tid gjorde en
pyramidalisk lycka; och man måste medge att dessa
Cederborghs berättelser verkligen i sitt slag äro
förtjenta af att till och med än i dag ihågkommas och
med heder utmärkas i den legio af noveller, hvilka
sedan hans tid öfversvämmat vår litteratur. Cederborgh
hade obestridlig qvickhet och en särdeles lätt hand för
utkastande af små burleska situationer och glada
genrebilder, hans berättelser ega härigenom alltid en
förmåga att intressera, om man än med fog kan säga,
att sjelfva händelserna i dem sällan äro mer, än
temligen triviella, och att karaktersskildringen i
allmänhet snarare håller sig till ytan, än erbjuder några
finare drag ur det inre af menskliga naturen. Han
valde alltid fullkomligt nationella ämnen, och i hans
scenerier och figurer var städse något, som hela Sverge
kände igen. Hade Cederborgh med fullt konstnärligt
allvar slagit sig på romanskrifveriet, — han erkände
sjelf, att han blott var ett slags litterär dilettant, — skulle
han tvifvelsutan blifvit en utmärkt författare i denna väg.
Claes Livijn skref bland andra noveller
„Spader-Dame“ och gjorde epok — för ögonblicket. Han var
en man med snille, med både humor och bitande
qvickhet, samt en ofta storartad, dock kanske nästan något
för vild fantasi; hans arbeten förefalla imedlertid
snarare som genialiska eskisser, än fulländade,
genomtänkta produktioner. Han drogs tidigt från den
litterära verlden in på embetsmannabanan och tystnade
plötsligt; han var en „passerande“. Den första början
till en historisk roman ä la Walter Scott på svensk
botten gjordes af Gumselius i „Thord Bondea, ett105

arbete, som ännu aldrig blifvit färdigt. Det var ett
löfte om någonting godt, och må, som sådant, njuta
den rättvisa det förtjenar; Gumselius slog sig på
trädgårdsskötseln och gaf oss i stället för slutet på sin
roman några vackra exotiska växter och ett par nya
sorter kål. Nåväl, äfven detta må njuta sin rätt! För
öfrigt har han sednare gjort sig påmint genom en
värdefull dikt om Engelbrecht, ett stycke historisk roman,
på vers. Gumselii exempel följdes af grefve Pehr
Sparre, medelst den historiska berättelsen (med icke
blott början, utan äfven slut!) »Den sista Friseglarenu.
Grefve Sparres skildringar, utan något egentligt
öfver-mått af poesi, ega förtjensten af uppfinning, liflighet,
äfvensom af historiskt studium. Den aldrig fullt säkert
kända författaren med signaturen O. K. uppträdde
samtidigt med Sparre och i ungefär samma genre. Hans
roman »Snapphanarne“ är visserligen icke utförd med
lika grad af historisk insigt och hållning, men den är
dock ett intressant och ingalunda illa skrifvet arbete.
Romanen var ännu hos oss i sin barndom, men det
var ett barn med anlag, och man fick icke fordra mera
deraf, än som billigt var.

     I samma vefva, som dessa sednast omtalade,
be-gynte G. H. Mel lin sin specialitet af novellskrifveri.
»Blomman på Kinnekulle“, »Anna Reibnitzu, »Sivard
Kruses Bröllop^, med flera fosterländskt historiska
noveller mottogos med stort och allmänt bifall. Mellin
har haft en egendomlig talang just för dylika små
hi-storiestycken i fickformat, der det mindre göres behof
af någon mera djuptliggande plan, några genomförda
karakterer, än en pittoreskt framställd episod och några
liksom i förbigående eskisserade porträtter. Han
öfver-gaf sednare nästan helt och hållet denna sin lilla
svenskhistoriska novell och skref i stället en mängd andra106

berättelser, som spela i öster och vester, än i
Palestina, än i Afrika, än i Portugal. Man igenkänner
Öfverallt en löpande hand och en lätt touche, men det
är dock en fråga om dessa hans sednare produktioner
kunna i allmänhet fullt mäta sig med hans första
noveller; det felas dem framförallt en nödig helgjutenhet,
och det ser ofta ut — jag kan misstaga mig — som
om författaren börjat utan att rätt hafva tänkt för sig
huru och på hvad sätt han egentligen skall sluta. En
af hans sista små berättelser i samma „historiska“ art,
som hans aldra tidigaste, ehuru med ett helt olika
sceneri, är „Ulla Fersen“, hvilken så till vida bildar ett
icke öfverflödigt bidrag till karakteristiken af Mellins
författarskap, som vi der finna honom i ett nytt
element, der just han med mycken lätthet rör sig och
der hos oss få utom honom ens försökt sig, nemligen
sjöromanen. När man läser det högaristokratiska
namnet Ulla Fersen, är man naturligtvis straxt färdig att
föreställa sig en ung skönhet från Gustaf d. 3djes hof,
någon af dessa Gratier i lätt pudrade lockar, korsett
och roberonde, hvilka lifvade de lysande festerna på
Drottningholm och om hvilkas förföriska ögonkast de
svärmiskt dunkla lunderna vid Haga skulle kunna
förtälja mycket för den intima memoiren. Men man tar
fel; den Ulla Fersen, hvarom här är fråga, är ingen
ung dame, ingen myskerad Chloe från Hagas idyller;
det är en sjöjungfru, hvars balsal aldrig varit annat,
än det skummande hafvet, och för hvilken endast
stormen sjungit serenader; med ett ord, det är en konglig
svensk fregatt, „den skönaste, som någonsin fört svensk
flagg öfver hafvet, och åt hvilken Gustaf d. 3dje gifvit
namn efter den älskvärdaste damen vid hans hof“.
Fregatten är historisk. Mellin låter den manövrera,
salutera, konvoj era, signalera, slåss och äntra, och allt 107

detta är skildradt med kärlek, jag menar äfven med
sanning. Mellin är vår Cooper, visserligen af så och
så många skeppslästers mindre drägtighet, än den
stora amerikanska ocean-seglaren, men välbygd och
lätt i vändningarne; friskt går det undan och det är
godt gry i skutan, det är också finskt gry. Det har
alltid synts mig, som skulle Mellin bordt kunna
prestera inom denna art vida mer, än han gjort. Han
har ej blott sinne för sjön, utan äfven ett poetiskt öga
för sjön, och det har varit mig en kär tanka, att en
gång få se fullt uppfyllda alla de förhoppningar hans
vänner i detta afseende gjorde sig om honom, den tiden
han i Stockholm gerna om eftermiddagen hvilade ut
från sina presterliga förrättningar medelst att spatsera
längs Stadsgårdsstranden under Mosebacke och studera
tacklingarna på alla dessa långvägafartyg, ankrade
der-utanför eller förtöjda vid bolverket.

     Jag har annorstädes nämnt Nicanders och
Dahlgrens noveller, jag har äfven vidrört Almqvists
romaner. Både för mängdens skull och för sitt ofta
särdeles kuriösa innehåll kunde dessa sednare väl förtjena
en liten monografi, dock öfverlemnar jag gerna detta
arbete åt en annan. Jag kommer imedlertid
händelsevis att kasta ögonen på en af dessa almqvistska
romaner: „Smaragdbruden“; ni har längesedan glömt den,
jag hade gjort så med. Det är historien om en liten,
som författaren uttrycker sig, „doftande“ summa af 384
miljoner svenskt banko. Det är i det hela taget icke
en af Almqvists bästa romaner, men få karakterisera
honom bättre. Nya scener, nya figurer, underhållande
och spännande invecklingar, hela episoder, förträffligt
utförda, geni, inkastadt här och der, som glänsande
glimmer i graniten, men tillika hur mycket af fantastisk
yra, af öppet förakt för konstnärlig sans och hejd, hvil-108

ket trots mod sjelfva det simplaste förnuft!
Osammanhang i karaktererna, våldsamma språng i händelsernas
logik, utsväfningar i språket, framför allt i detta
humoristiska manér66, hvarom jag annorstädes talat!
Bläddra upp i boken här och der och ni skall studsa vid
uttryck, sådana som t. ex. „några förnuftiga ark
papper66, fönster, som „visa fallenhet för att vara
vindskupor66, en „gestalt, som begagnar sig af
svarta strumpor46, en ^menniska, som består i en
person af så from sinnesstämning, att han aldrig
tänker annat, än — i riksgälds66, det är „svårt att säga,
om i verlden finnes något mera rörande, än — en
liten svart, blank sko, försvinnande i ett silke af samma
färg, men som man icke kan säga hvar det slutar*,
när härinom måste finnas det oskyldigaste af allt,
en fot af mediceisk skönhet och som aldrig stigit ett
enda ondt steg på jorden, hvad har man då mera
att tala om66? ....

    För min del, har jag verkligen att tala om något
vida charmantare, om våra roman-författarinnor.
Och jag kommer först till Fredrika Bremer.

    Mamsell Bremer är för längesedan verldsfrejdad.
Linné var det på sin tid icke mer, än denna dame.
I detta afseendet är Sverge henne också skyldigt evig
tacksamhet, ty det är i sjelfva verket hon, som jemte
Tegnér först af alla våra skribenter har skaffat den
svenska litteraturen förmånen att i större skala få
deltaga i den bokliga verldsrörelsen. Sedan icke längre
någon Gustaf Adolf eller Karl den Tolfte då och då
påminner Europa om att det ett stycke uppemot
polcirkeln finnes ett land med annat, än isbjörnar och
tomtegubbar, hafva lyckligtvis några litterära storheter
kommit att i stället göra slag i saken. Det heter icke
mera:109

                „Hur svenska stålet biter,

                kom, låt oss pröfva på!w

i annan mening, än om våra — stålpennor; men i denna
mening kunna vi också snart sjunga det i chorus med
all möjlig stolthet och tillförsigt. Först kom — det är
sannt — Tegnér med sin Frithiofssaga, hvars
triumfvagn åtminstone de tyska öfversättarne och förläggarne
gjorde sig till en ära att få draga från stad till stad;
Tegnér kan anses som den svenska poesiens Gustaf den
Andre, han eröfrade Tyskland. Efter honom uppträdde
den litterära sköldmön Fredrika Bremer, hon är —
med förlof sagdt! — vår Karl den Tolfte i vitterheten;
det är hon, som först på fullt allvar tillropat våra
vit-terlekare:

                „Framåt, J gossar blå!u
och hon har sjelf, jag menar både hennes egen person
och hennes sång- eller roman-gudinna, gifvit sig längre
ut på äfventyr, än någon föregående notabilitet inom
hela vår litteratur. Också Tegnérs rykte har sträckt
sig öfver tvenne verldar, men mamsell Bremer har
lifslefvande planterat sin fana äfven i trakter, dit icke
Frithiof ens med sitt blotta namn har nått. Likt den
verkliga Tolfte Karl, har hon slutat med Turkiet, men
hvad som aldrig vederfors honom, det har länge
dessförinnan vederfarits henne, den lyckan att blifva en
lejoninna i sjelfva Paris, — „oh, cette jeune fille, qui
écrit aux bords de la Baltique!u — att (genom sin
själsfränka, den hulda qväkerskan Mary Howitt) blifva
introducerad i England, att till och med hafva gått med
ångbåt öfver oceanen och intagit Nordamerika,
inclu-sive Californien och Guanoöarna!

     Ett par andra damer hafva följt mamsell Fredrika
efter. Vi äro äfven gamla bekanta med dessa, de heta
fru Emilie Carlén och baronessan Knorring. Man har 110

Öfverallt mottagit dem med denna förekommande
artighet, som bland civiliseradt folk alltid egnas det täcka
könet. Man kan alltså säga, att det egentligen är på
fruntimmersvägen, som vår litteratur arbetat sig fram
till anseende och erkännande hos utlandet; det är för
öfrigt en god väg.

     Spörjer man mig nu om huruvida mamsell Bremer
verkligen kan anses vara fullt förtjent af denna
ofantliga celebritet, så skulle jag lieldst vilja göra allahanda
krumbugter för att slippa svara, åtminstone på samvete.
Jag tror att mamsell Bremer skrifvit flera utmärkta
saker och många verkligen förträffliga blad, som stå att
finna i alla hennes arbeten; det är särdeles i hennes
första berättelser så mycket naift och täckt, så mycket
älskvärdt ur hvardagslifvets idyller, så mycket
oskyldigt och menlöst löje öfver samma hvardagslifs „petites
miséres44 Derintill är allt utan tvifvel ganska godt. Men
mamsell Bremer var icke nöjd med sig sjelf, då alla
dock voro så nöjda med henne, hon ville till någonting
högt, någonting sekulariskt, någonting ingripande, hon
ville vara på samma gång Fredrika Bremer, Madame
de Staél och något af Georges Sand, hon ville visa
verlden, att äfven hon kunde ge sig in i de stora
frågorna, göra filosofi och, såsom det heter, „lösa lifvets
gåtor44. Det var då, hon med ett effronterie utan like
offentligen uppträdde mot Strauss, det var då, hon
be-gynte dessa tendens-arbeten i „den högre koren44, deri
hon synes hafva för anspråk att framgå såsom hela
verldens förbättrerska och rädderska, predikande bot
och bättring och utdelande löftet om paradisets sjufalda
glädje åt alla dem, som tro och förtrösta på den
moraliska romanen i tre tomer, det var då hon satte
pjunket i system, — detta pjunk, som förut endast i all
tysthet dragit små förstulna suckar här och der i hen-111

 nes arbeten, — det var då, hon, den intagande
genremålarinnan med de milda, men derför icke matta
färgerna, blef i en förvånande hast förvandlad till en
dyster och framför allt tråkig klosterguvernant, och hela
 hennes poesi, som från början var en blond tärna, dock
 med rosor på kinderna, plötsligen stod framför oss som
 en — gammal madam! För min del, — om jag nu
 ändtligen skall bekänna hvad jag tänker om saken, —
 tror jag verkligen icke, att mamsell Bremer i estetiskt
 eller poetiskt afseende vunnit på denna sin förvandling;
 men man kan ganska lätt förstå, att hon dock i det
 hela taget kanske just härigenom vunnit en popularitet,
 som annars aldrig skulle fallit på hennes lott. Saken
 är den, att man i allmänhet icke läst mamsell Bremers
 sednare novellistiska arbeten såsom berättelser rätt och
 slätt, utan såsom — uppbyggelseböcker, såsom kristliga
 och filantropiska afhandlingar i en ny och insinuant
 form. Det kan ejheller vara mig möjligt, att ur denna
 synpunkt misskänna mamsell Bremers fromma noveller,
 verlden synes behöfva dylikt; det är missions- och
asylväsendet, som, för att verka bättre i det tysta, kastar
 sig i armarna på romanen. Mamsell Bremers nyare
 skriftställen är också härutinnan intet enstaka fenomen.

     Det är en bekant sak, att hvarenda väl
uppfostrad miss i Nordamerika och England kan mamsell
 Bremer utantill. För ögonblicket håller man på att
 studera henne i Grekland och på öarna i Arkipelagen;
 utan att vara mindre hög, är hon dock lättlästare, än
 ^Plato. Hon skall blifva öfversatt på arabiska af
Abd-el-Kader. Och, som sagdt, af allt detta har vårt hela
 land ära och båtnad, och man skall en gång ända inne
 i djupet af Afrika, dit ännu icke ens Herr Ch.
Anderson trängt in, slå med hänryckning permarna på
 mamsell Bremer ihop och utropa: „när qvinnorna i 112

detta den eviga snöns land skrifva så skönt och
verkligt rörande, hvad skola då icke detta lands söner
förmå i skrift och dikt?“ Det kunna de nu gerna till
domedag inbilla sig söder om Nilens källor!

     Det skall måhända, det skall till och med ganska
visst, synas mången oerhördt dristigt, att någon likväl
vågar uppträda med ett enda inkast mot en
ryktbarhet, så obetingadt erkänd och så stor, att hela verldens
kritiska herr-sällskap kan rymmas i dess kjolsäck, och
jag föreställer mig, att om grefvinnan Ida Hahn-Hahn,
hvilken för åtskilliga år sedan besökte Fredrika Bremer
på dess egendom vid Stockholm och der förälskade
sig till och med i hennes svarta sidenklädning, eller en
viss liten långlockig engelska i grå underkjortel med
röd kant visste att jag här gör en öppen invändning
mot den absoluta makalösheten af något, hvad mamsell
Bremer författat, skulle de skratta sig till döds öfver
denna min naivetet. Imedlertid, jag må stå mitt kast.
Jag har erkänt det myckna förträffliga i Fredrika
Bre-mers ^Teckningar ur hvardagslifvet“, jag erkänner att
det äfven i hennes saker frän den sednare perioden
finnes åtskilligt af betydelse för vår litteratur, men jag
tror icke att hon med dessa sina sednare arbeten gjort
något framsteg i egentligen estetiskt afseende; hon
har gjort ett steg åt sidan. Derför kan hon gerna med
sina tendensromaner ha verkat stora ting i socialt
afseende, i kommunalt, i filantropiskt, i statistiskt, derför
kan hon ha inlagt sig mycken förtjenst om välgörande
inrättningar och om bibelsällskaperna; jag vill blott ha#
sagt, att vid allt detta blir den sköna litteraturen ett
medel i stället för någonting i och för sig, ett medel till
åtskilligt för densamma mer och mindre främmande,
dikten, romanen förlorar sitt sanna väsen och blir endast en
form, om hvars värde, liksom om hvars behörighet,113

det kan näras tvifvel. När det i allmänhet talas om
tendens-roman och tendens-poesi, sammanblandar
man ofta mycket olika saker. All tendens är icke
opoetisk; den tendens, som uttalar sig t. ex. i en
krigssång, ämnad att lifva ett folk till kamp för sitt
heligaste, är utan tvifvel fullt berättigad äfven estetiskt, ty
den låter sig gripas af känslan som något skönt och
herrligt, samt behöfver ingen deduktion, och derför
synes det mig äfven odisputabelt att till och med en
„politisk poesiu kan inom en viss begränsning finnas;
deremot den tendens, som uttalar sig i en roman till
förmån för fattigförsörjningsanstalternas „så länge
önskade omorganisation46, har mycket svårt att bli poetisk,
ty detta fordrar sannerligen en utredning och låter sig
icke senteras så der blott och bart, än mindre senteras
som någonting ideelt, allt erkännande för öfrigt egnadt
åt ens känslor för den fattiga och åt idéen af ett
fattighus. Det är visserligen riktigt och godt, att
konsten söker sig nya områden och slår sig in i nya
riktningar, det är också visst, att ett poetiskt öga kan finna
mycken poesi i ett och annat, som man förut förbisett
eller ej brytt sig om, men detta, att poesien verkligen
i dessa nya regioner blifver ej endast sökt, utan
funnen, är dock ett vilkor, hvarförutan konsten skulle
ha gjort riktigare i att icke spilla sin tid och
ansträngning förgäfves. Att romanen rent af på vinst och
förlust gifver sig af med behandlingen af sociala och andra
frågor, hvilkas aktningsvärdhet ligger just i deras
grundliga prosa, synes mig ovillkorligen hvila på ett estetiskt
missförstånd; vände det hur man vill, låter jag en
predikan heldst vara en ärlig predikan, en uppfostringslära
heldst en öppet erkänd ^handbok för guvernanter44, och
ett anförande vid en statsekonomisk kongress heldst
rätt och slätt ett — anförande till protokollet i stället114

för att presentera sig som t. ex. „Vindskupan vid
Österlånggatan, eller Qvinnans slaflif44, roman i fem
afdel-ningar, förutom företal och ett tillägg af så och så
många statistiska tabeller.

     Missförståndet — och mamsell Bremer är långt
ifrån ensam derom hos oss, i den utländska litteraturen
har hon vidtberömda medarbetare och medarbeterskor
på denna skefva bana, — ligger icke deri, att
romanen väljer ^vindskupan vid Österlånggatan44 till sin verld
för ögonblicket, tvärtom! der kan i denna verld finnas
mera poesi, än i alla möjliga första våningar; något
förkastligt ligger icke heller deri, att denna skildring
möjligen i hög grad väcker hos läsarne en sympati
för „qvinnans slaflif44, tvärtom! hvarje dikt, såframt
den ej är en „amphigourie44, medför ju sålunda sitt
möjliga intryck och, som nyss sagdt, den kan till och
med rättvisligen hafva sitt beräknade intryck, så
vida detta är ett sådant, att dertill icke behöfves en
förutsättning af speciella förståndsoperationer; men detta
är misstaget, att man med romanen „Vindskupan etc.
etc.44 har den direkta afsigten, beräkningen, tendensen,
icke att visa oss i mer eller mindre poetisk och
poetiskt uppfattelig bild en skuggsida af civilisationen, —
hvilket kan göras både sannt, bjert, gripande och dock
fullkomligt estetiskt, — utan att bevisa oss något
denna vindskupas sorgliga skuggor angående, posito:
nödvändigheten af en reform, måhända af arbetets
organisation, tilläfventyrs till en början af en —
subskription, samt att författaren till den ändan icke blott
gör sina figurer i romanen till besagda reforms eller
subskriptions skarpsinniga advokater, utan sjelf deri på
hvarannan sida träder upp som mellankommande part
för att „förena sig med den ärade talaren46. Eugéne
Sue har i flera sina romaner med stort poetiskt snille 115

styckvis behandlat just dessa nyssnämnda, det moderna
samfundets skuggsidor och så långt är han en
beundransvärd romanförfattare, men när han plötsligen
kastar sig i sin ifver in på den konkreta frågan om t. ex.
fattigbanker, dä upphör han att vara poet och blir en
statsekonom, en reformator, om ni så vill; man väljer
honom obetingadt till deputerad eller till professor,
kanske inrikesminister, men konsten beklagar, att den
icke längre kan vidkännas hans romanskrifveri,
åtminstone icke såsom art; den har för längesedan bannlyst
det didaktiska odet, den kan icke acceptera den
didaktiska romanen mera, än det förra!

     Jag ångrar ej att hafva kommit in på denna lilla
närmare belysning af en rätt intressant estetisk fråga,
emedan man måhända efter detta skall göra mig den
rättvisan, att erkänna, det jag icke alldeles
omotive-radt ställt mig på en viss försigtig ståndpunkt, — kallom
det till och med reservationens, — emot mamsell
Bremers nyare romaner. Jag uppehåller mig här icke vid
den större eller mindre grad af talang, som hon har
användt på denna litterära afart; som qvinliglitteratör
i allmänhet har Fredrika Bremer alltid sin betydelse;
hon har läst, studerat, observerat, tänkt, hon är en
dame med bildning och ett författareskap har gerna godt
af att vara lagdt på denna grund. Hennes penna har
alltid varit god, ofta förtjent af ett ännu högre loford;
att hennes stil, fordom lekande, behaglig, småtreflig,
smårolig, sednare har blifvit mera högtidlig,
gravite-tisk, patetisk, till och med en smula affekterad, är en
naturlig följd af hela hennes utveckling; att den mot
slutet blifvit understundom något bred, pjollrande,
äfven gnatig, är måhända åter en följd af dessa hennes
eviga underlifs - indispositioner, om hvilka hon i sina
bref från Amerika gjort oss så många förtroliga be- 116

kännelser, men hänger väl äfven tillsammans med
något annat, som utgör ett kapitel för sig sjelf.

     Det är en allom bekant sak, att man i urgamla
tider egde så kallade elixirer, genom hvilka man kunde
förlänga lifvet ända till en Methusalemsålder, icke blott
lifvet, utan ungdomen. Det beklagliga i att receptet
till dessa elixirer förkommit framstår aldrig mera lifligt
för mig, än när jag ser en författarinna ^un certain
åge“, som ännu icke ingått i äktenskap, fått vackra
barn och annat att göra, än föra pennan från morgon
till qväll. Ett fruntimmer i allmänhet borde likt
gudinnorna och eternellerna blomstra i evig
ungdomsfrisk-het, om allt vore rätt; en författarinna borde det
framför andra. Jag är nu visserligen icke så illa
uppfostrad, att jag här med afseende på mamsell Bremer
vill röra vid frågan om denna „ vissa åldera, jag vill
ej heller närgånget räkna de möjliga grå håren i hennes
sånggudinnas lockar, men jag kan å andra sidan icke
dölja, att, vore jag en trollkarl eller egde jag nyckeln
till Idunas trädgård, skulle det vara mig ett kärt nöje,
att — endast för en säkerhets skull — helt obemärkt
en afton vid vissa snillrika damers tebord gjuta en
droppa magisk styrkedryck uti den rökande koppen
eller att någon gång smyga ett Idunsäpple i deras
fruktkorg. Skada kunde det aldrig, om det också icke
precist skulle göra underverk.

     Nog af! mamsell Bremer — men låt oss nu en
gång komma till annat! Vi hafva fru Kn or ring, denna
andra romanförfattarinna, — en helt olika karakter, —
af hvars frikostiga hand publiken inom endast ett tiotal
af år mottog så många angenäma presenter,
„Kusiner-na“, „Axel“, „Ståndsparalleler“, „Qvinnorna“,
„Vänner-na“, „Illusionerna“, med flera. I alla dessa romaner
igenkänner man ett spirituellt fruntimmer, och ett, som117

icke blott betraktat verldens lif, men sjelf lefvat det.
Äfven hos friherrinnan Knorring fann man visserligen
mycket af denna ^intressanta hektiku, som hos så många
skrifvande damer synes utgöra ett ,?sine qua nil“, men
vid sidan deraf framträdde alltid hos henne till motsats
mot Fredrika Bremers elegiska pietism en oförställd
verldslighet, jemte en viss fördomsfrihet, som måhända
icke just kunde räkna på att stå väl hos
bibelsällska-perna, men som åtminstone alltid hade det goda med
sig, att sprida litet lif och uppväckhet i det hela.
Friherrinnan Knorrings stora fel, — ett stort isynnerhet
derför, att det visade ensidighet! — var, att hon i
nästan allt, hvad hon skref, ådagalade alltför mycken
aristokrati. Det kan vara godt och väl att någongång
taga sina bilder från „la haute volée“, äfven det är en
verld, som icke saknar poesi, och det vore utan tvifvel
orättvist, att vilja bannlysa ur litteraturen hela den så
kallade „fashionabla romanen^ endast derför, att den
doftar litet mysk; men aristokrati från morgon till qväll,
excellenser i hvareviga vrå, och mysk icke blott i
salongerna, men ända ut i köket och stallet, det blir
dock i längden litet för mycket välmening. Fru
Knorring syntes ha den idéen, att icke gerna tåla någon
som hjelte i en roman med mindre han antingen hade
öfverstes rang eller kunde räkna minst tio „von“ på
sitt slägtregister. Dessutom borde han ovillkorligen
kunna parlera fransyska till husbehof och förstå att
hemta i sig en hönssalad med endast gaffeln. I
„Tor-parena gjorde vår friherrinna likväl ett undantag från
regeln, som måste anmärkas. Beträffande hennes sista
arbeten måste jag likaledes för rättvisans skull
observera, att — de äro något matta. Fru Knorring började
sent skrifva, den „ vissa åldernu, — det tjenar icke till att
dölja det, — var redan inne för henne, då hon först tog 118

till pennan, och der var ingen tillhands med
Iduns-äpplet eller elixiren. Det hade för henne varit så
mycket behöfligare, som sjukdomen här förenade sig
med årens inflytande. Det gick den sägen om
friherrinnan Knorrings romaner, att det var de, som uppehöllo
hennes svaga konstitution, de voro hennes huskur. I
sjelfva verket, hvar gång man hörde, att hon vore som
farligast sjuk, fick man gerna i samma vefva en ny
bok af henne. Det kan ju också förklaras. När hon
satt dernere på en enformig landsbygd, lidande och
tvinsjuk, måhända undertryckande en hemlig suck vid
minnet af förflutna glada dar, då man ännu var ung af
denna ungdom, som eger valsens och de uniformerade
artigheternas alla företräden, .... när hon satt der,
säger jag, mången stund ensam med sig sjelf, var det
ju naturligt, att hon till slut bl ef led vid både eskulaper
och droppar, och det kunde då vara till och med en
verklig lekamlig vederqvickelse för henne, att fatta
pennan för att slå ifrån sig! Sagan berättar om Freja, att,
när hon var sorgsen och gret, blefvo hennes tårar till
gull; hvem skulle likväl icke velat undvara det kära
gullet, för att se den goda gudinnan glad? och så gerna
vi än läsa intressanta romaner af ett qvickt fruntimmer,
hur gerna skulle vi likväl icke här uppoffrat något af detta
nöje, för att i stället veta den älskvärda författarinnan
vara vid fullkomlig hälsa! hur skulle vi icke framför
allt uppoffrat dessa hennes sednaste produkter, der hon,
uppriktigt sagdt, hvarken var rätt qvick eller rätt
underhållande, hon, som dock en gång verkligen varit
både delarne, och der sjelfva hennes språk slutligen
släpade sig andfåddt fram i sjuknegligé och kipptofflor!

    Fru Flygare-Carlén är den sista i den
berömda Trion, och tillika den produktivaste af de tre.
Sedan hennes „Waldemar Klein“ för tjugotvå år sedan119

utkom, liar hon en lång tid nästan årligen lemnat en
fem, sex volymer, och vi hafva på detta sätt erhållit
hela detta bibliotek af ^Representanten44, „Gustaf
Lindorm44, wProfessorn och hans skyddslingar44,
„Fosterbrö-derna44, „Kyrkoinvigningen44, „Rosen på Tistelön44,
5,Skjutsgossen44, „Kamrer Lassman44, ^Fideikommisset44,
„Pål Värning44, „ Vindskuporna44, „Bruden på Omberg44,
5?Bullaresjön44, jag minnes ej hälften deraf, ända till nu
sednast „Ett köpmanshus i Skärgården44. Det är
sannt, att dessa volymer icke skulle varit så många, i
fall icke författarinnan egde denna alldeles outtömliga
förmåga att hvad man kallar: rita ut på längden, att
utbreda sig i detaljer, äfven temligen oegentliga och
obehöfliga, hvilket icke så sällan hos henne urartar till
samma fel, hvartill den flamländska målarskolan
stundom gjort sig saker, att falla ur det poetiska rakt in
i de simplaste prosaiska enskildheter. Men fru Carlén
har, för att motverka inflytelsen af detta långsamt
tärande gift i en berättelse, mycken invention, vida mer
än både mamsell Bremer och friherrinnan Knorring,
hon förstår ypperligt att laga tillsamman historier, att
inveckla ett äfventyr och att åter reda ut nystanet, och
hon har för öfrigt, äfven hon, mycket af denna fina
observationsförmåga för hvad som rörer sig närmast
omkring oss i det dagliga lifvet, hvilken verkligen i hög
grad är fruntimmer egen. Detta, sammanlagdt med
det pikanta i nyheten af de taflor, hon så gerna
framställer ur de lägre klassernas, de fattigas, namnligen
de arma bohuslänska skärgårdsbornas lif, har gjort,
att hennes romaner icke blott låtit yppérligt läsa sig,
utan äfven intresserat, oaktadt allt det långdragna och
en smula triviella, som deri kunnat finnas. Att hennes
karakterer öfverhufvud taget icke äro uppfattade med
någon djupare psykologisk blick, är en brist, som honhar gemensam med de flesta moderna
roman-mång-skrifvare, men hon tecknar dem likväl långt ifrån illa,
så som hon nu en gång uppfattat dem för sig. För
öfrigt må det anmärkas, att om äfven hennes hjeltar
och hjeltinnor någon gång älska sig lungsot på halsen,
synas de dock i allmänhet ha bättre bröstbyggnad, än
de begge andra damernas personnager, och jag måste
uttryckligt tillägga, att det verkligen förekommer hos
fru Carlén mer, än en älskare, som går lyckligt genom
profvet både Islands-mossa och caraghén- karameller
förutan.

     Medan mamsell Bremer med sina mera
verldsom-fattande syften efterhand har blifvit en författarinna
närmast för de lärde, för filosoferna, vare sig dem i
nattrock eller dem i blåa strumpor, (i
öfverensstäm-melse hvarmed äfven öfversättningen af hennes arbeten
pä de flesta mer och mindre lefvande språk måhända
egentligen är att betrakta som ett moment i den högre
kulturens stora propaganda,) samt medan fru Knorring
åter på sitt håll mera uteslutande författade för den
eleganta verlden, för boudoirerna och för garnisonshög’
vakterna, låter fru Carlén sig bäst rubricera som den
stora aktningsvärda medelklassens romanförfattarinna.
Det är hos henne denna jemna, hyggliga borgerlighet,
som tilltalar ??the milliona, hennes dygder finna så lätt
sina motsvarigheter i det husliga lifvet af allmänt
format i stad och på land, hennes tragedier gå icke gerna
utöfver gränsen af det äfven förutan eau de Luce
uthärdeliga, hennes passioner äro sådana, som kunna
anträffas till öch med i en hemväfd bomullsklädning
eller inom en liten landtkomministers luggslitna rock,
hennes skildringar af hvad som föregår i ett väl
ord-nadt kök, vid en aftonmåltid på hvad huset förmår,
eller t. ex. af ett väl hållet hönshus, äro så aptitliga121

och gemytliga, att vi alla finna oss väl dervid, både
menniskor och kycklingar! Hela verlden igenkänner
sig i större eller mindre grad i fru Carléns berättelser
och det är derför lätt förklarligt, att hon äfven blifvit
populär, som få af våra litterära storheter. Dessa
romaner hafva på sätt och vis ingått i vårt allmänna
hus-behof, liksom diverse andra moderna nödvändigheter,
hvilka fordom skulle betraktats som en ytterlig lyx;
en ressortsoffa med lösa, pösande kuddar, en läcker
divanmatta, en moderateurlampa och fru Carléns nyaste
roman, det är numera ett. Der man icke haft råd att
för egen räkning anskaffa sig hela den långa samlingen
af dessa fru Carléns verk, der har man bildat
läsesäll-skaper, små wbildningscirklar“, enkom derför. Jag
erinrar mig en afton för flera år sedan hos denna
berömda författarinna; fru Carléns aftnar hafva, i
förbigående sagdt, alltid varit charmanta; ömsom
nedskrif-vande några blad af en berättelse, ömsom sysslande i
husmoderlighetens älskvärda kall med samma hand,
som nyss förut drifvit en stackars seglare in på refven
i bohuslänska skärgården eller sönderslitit det ljufva
bandet mellan tvenne älskande i en andra volym, har
denna författarinna alltid haft den ovärderliga förtjensten,
att i sitt hus vara precist som en annan menniska,
hel-dre ett ämabelt fruntimmer, än någonting öfverjordiskt
utan behag, framför allt en förtjusande värdinna. Denna
gång förehade hon i vissa ögonblick, då hon som
hastigast försvann ur sällskapet, den intima tillredningen
i sitt kök af en delikat roman utaf ägg och mjöl och
grädda, kallad pannkakor. Före pannkakorna fingo
vi del af ett bref, som hon, fru författarinnan, samma
dag hade mottagit från Kalmartrakten; det var just
från en af dessa ofvannämnda speciella läsecirklar, på
landsbygden. Fru Carléns sednaste roman hade nyss 122

passerat cirkeln igenom, en periferi af åtskilliga mil,
att icke tala om alla, säkerligen temligen krumma,
radier derinanför. Icke en i hela cirkeln var, som icke
hade läst romanen med förtjusning, men å andra sidan
icke en, som ej likväl hade slutat den med en viss
gäckad förväntning. Några af romanens hufvudpersoner
hade blifvit i bästa form ihjelslagna, andra hade blifvit
gifta och lyckliga, men en figur, en hederlig gumma,
förtjent af sin samtids odelade sympatier, hade af
författarinnan blifvit på sista sidan tvärt öfvergifven,
sittande inanför en liten lucka i en viss rembrandtsk
belysning och utan vidare försorg öfverlemnad åt guds
lörsyn. Cirkeln hade med djup ledsnad erfarit detta
manquement af både poetisk och jordisk rättfärdighet
och den hade genom budkafla från gård till gård
förenat sig om en underdånig resolution. En oskuldsfull
pastorsadjunkt, cirkelns bibliotekarie, hade nu gjort sig
till organ för nämnda resolution och tillät sig på
cirkelns vägnar wmed djupaste högaktning44 hemställa till
den ärade författarinnan, huruvida hon icke skulle vilja
täckas helt privat och blott „med två ord44, sätta
cirkeln — för all del! — i kännedom om hur „det sedan
gick44 med gumman inanför den lilla luckan, om hon
dog af gikt, om hon kom på fattighuset, om hon till
döddagar bibehöll hörsel och syn, osv. Cirkelns
tacksamhet blefve obeskriflig och pastorsadjunktens störst
af allas, såframt han finge motse benäget svar,
adres-seradt på den och den prestgården via Kalmar, etc. etc.
Detta var brefvets innehåll; det var enligt alla möjliga
kriterier förestafvadt af det uppriktigaste allvar och den
ärligaste småländska godmodighet. Vi kommo alla
öfverens om att en större triumf hade icke af någon
diktare blifvit firad sedan den grekiska målaren, hvars
diktade körsbär blefvo från taflan uthackade af en nar-123

rad fogel, och vi trädde bönfallande emellan för den i
sin landtliga naivetet så förtjusande cirkeln. Också lät,
om jag ej misstager mig, fm Carlén med nästa postdag
afgå ett ganska detaljeradt svar angående gummans
aldra sista öden, hennes fridsamma död och hederliga
begrafning, icke förglömmandes, att vid upprödjandet
efter henne fanns en oväntad summa af 35 riksdaler
och några skillingar, insatta på sparbanken, förutom
elfva riksdaler i idel kopparskillingar, gömda i en
gammal påse af blårandigt lärft.

     Då jag beslutat, att i dessa blad i allmänhet icke
öfverskrida en viss gräns, som ligger något bakom den
nyaste epoken, lemnar jag här med fru Carlén vår
litterära fruntimmers-skola, oaktadt den efterhand och
sednare frambragt många nya, produktiva
författarskaper, från mamsell Wilhelmina Stålberg till fru Schwartz,
och jag fortsätter med novellisterna af det ^motsatta
könet66, såsom en gammal tant brukar uttrycka sig
någorstädes i Irvings „Alhambra66.

     Wetterbergh (Onkel Adam) skref en tid
nästan i kapp med fruarna, hvilket vill säga ganska
mycket. Hans genretaflor ur medelståndets lif bilda
redan en liten konstexposition för sig, och hans plats
inom vår romanlitteratur är redan genom dessa
temligen bestämd. Han är dessutom en af dem, som hos
oss gjort sig mest förtroliga med de mera vanlottade
samhällsklasserna och med skarp blick för dessas
mysterier återgifvit för oss bäst de ofta så nya och
gripande scenerierna och karaktererna ur denna fordom
för dikten slutna verld. Här och der har Wetterbergh
af sina filantropiska idéer, sitt varma nit för upplysning
och sedlighet, sina sympatier för eländet och olyckan,
frestats att i sina romaner uppträda med alldeles direkta
afsigter, med utförliga doktriner, till och med utarbe-124

tade förslager, i vissa sociala reformers intresse, och
han hemfaller då under samma reservation, som jag pä
konstens vägnar måst göra mot Fredrika Bremer, men
om äfven denna författare icke i alla sina romaner står
högst som poet i egentlig mening, står han dock alltid
genom sin talang i framställningen högt nog, för att
icke kunna ses öfver axlarna, och måste i allmänhet
erkännas som en litterär förmåga „hors ligne44. Han
har af gammalt egt en betydlig portion qvickhet till
sin rådighet och hans mindre noveller, samt mera
följe-tonistiska uppsatser, väckte på sin tid med rätta en
ganska stor uppmärksamhet genom sin lätta stil,
ömsom lekande, ömsom satiriskt gisslande, alltid
underhållande.

     Engström, mindre bekant genom sina
kraftpoesier i skäligen „götisk44 ton och anda och genom sina
icke aldeles förkastliga dramer af fornsvensk
dugtig-het, än genom sina originella uppsatser i tidningen
„Barometern44, dessa ofta icke så litet djerfva paradoxer
i en stil af kiselsten, har äfven skrifvit ett par så
kallade romaner, „Björn Ulftand44, „Nybyggarens
bröllop46. Det är „tendensen44 i sin ytterlighet, det är
tendensromanen, närmande sig — parodien. Dessa
berättelser kunna närmast betraktas såsom aktstycken
till kommenterande af det missförhållande, som i våra
provinser ännu eger rum mellan de stora
jordmagnaterna och den fattiga torpareklassen, och de kunna som
sådana hafva sitt redbara värde; som konstalster
för-blifva de, oaktadt förtjensten i kolorit och en viss
entusiasm i den „chic44, hvarmed Engström förer sin pensel,

—   några sanna vidunderligheter. Det ena af dessa
arbeten är, om jag icke felar, helt enkelt en privat
juridisk tvist, utförd af författaren först i brinnande
process vid häradsrätten, derefter i roman! Lagman Ro-125

senschöld i Norrland författade också någongång sina
domareprotokoller i form af — dramatisk dialog, men
han hade den smaken att icke utgifva dem som
litterära produkter.

     Karl Kullberg, en man med både geni och
penna, framförallt med mycken habilitet för olika arter
af skriftställeri, gaf oss förutom poesier, följetonger och
diverse, några berättelser, hvilka ega förtjenst hvar i
sitt slag. „Domaren66, en novell från landsbygden,
ungefär såsom Engströms romaner, men dock med helt
olika ämne och detta behandladt på ett helt olika sätt,
är ett litet förträffligt prof på hvad Kullberg „kunde,
när han ville66. „Gustaf d. 3dje och hans hof66 är ett
något för retoriskt opus, men innehåller pikanta
skildringar och goda porträtter. „En ung mans
memoi-rer66, litet i Paul de Kocks stil, röjer författarens den
tiden ännu omognade talang, men man finner deri
många qvicka saker och äfven partier af komisk styrka.
Om mången kan man tyvärr här i verlden säga, att
han skrifver för mycket, om Kullberg kunde man ofta
beklaga, att han i sjelfva verket skref för litet, och
man förundrade sig med rätta öfver hur en man med
så mycken verve, så mycken spiritualitet och så myc*
ken lätthet i sin framställning, kunde till största delen
af sin tid sitta i wKalmare stad66 och endast titta öfver
åt Ölands långa kalkrygg.

     Den för sina flera filosofiska arbeten välbekante
och aktade finnen Snellman har genom ett par
bellet-tristiska produkter häfdat sig rätt till en plats inom
svenska skönlitteraturen, icke mindre hedrande, än
den han, som tänkare, länge innehaft inom
vetenskapen. Hans 5,Fyra Giftermål66 är, såsom han också
sjelf kallar boken, mera ett „galleri af taflor i terburgskt
manér66, än en ordentlig roman med inledning, intrig126

och upplösning i laga form. Detta gör, att en del
läsare icke här precist finna hvad de sökt, och dessa
kasta boken harmset ifrån sig. Men allting må nu få
bedömmas här i verlden för hvad det utger sig vara,
och herr Snellmans ifrågavarande arbete är verkligen
i sin art ett godt stycke arbete. Jag medger, att den
spekulativa ådran här måhända nog envist banar sig
sin strömfåra tvärs igenom poesien, men äfven litet
filosofi skadar icke då och då här i verlden, när den
blott har den ärligheten, att icke vilja vara annat, än
den är, framförallt när den beter sig så humant, så
inställsamt och med så goda manér, som i herr
Snellmans bok. Denna är i sjelfva verket icke egentligen
skrifven för att läsas igenom i flygande galopp, utan
snarare för att njutas i små portioner; man kan slå
upp hvilken sida som heldst och man kan vara säker
på att alltid finna något snillrikt tänkt och väl sagdt,
än något humoristiskt, än något djupt känsligt, än
någon ädel sanning, än äfven någon af dessa älskliga
idyller inom fyra tysta väggar, hvaraf alldagslifvet dock
eger mer, än man i allmänhet tilltror vår förderfvade
verld, och för hvilkas tecknande Snellmans
ursprungligen ytterst blida pensel just är pä sitt rätta ställe.
Dessa sednare äro åtminstone förträffliga roman-bitar,
om icke mer.

     Något af samma öfvervägande riktning åt det
kon-templativa, som man finner i Snellmans bellettristiska
arbeten, är hvad som karakteriserar romanen:
„Hjert-klappningen på Dalvik“ och de flesta andra större eller
smärre arbeten utaf baron De Ge er. Han uppträdde
som författare med en ingalunda obetydlig fond af
genialitet, ehuru denna hans genialitet var temligen
fragmentarisk och för det mesta yttrade sig i löst utkastade
reflexioner öfver allt hvad som föll under hans ögon.127

Han kunde med djupsinne hålla tal öfver skalet af ett
äpple eller hjulspåret af en bryggarkärra, och det är
allahanda dylikt djupsinne, som just utgör det
egentliga innehållet af hans skrifter. „Hjertklappningen“ bär
visserligen namnet roman och eger äfven tydliga
anspråk på att vara det, i grunden är det likväl icke
mera detta, än Snellmans wFyra Giftermål^; men det
var pikant och det löfvade något. Dessa förhoppningar
hafva upplöst sig i — en justitieminister, och man
säger till vår ytterligare förtviflan, att han är en verklig
duglighet som sådan, att han är en bättre, än vi haft
på länge, att han är „fullkomligt på sin plats“.
Sällsamma otur för vår litteratur! Våra snillrikabegynnare
komma så ofta icke längre, än till halfva vägen,
„Spa-derdames“ författare blef generaldirektör för
fängelserna, De Geer vår högsta juridiska embetsman; andra,
som icke ega vittert anlag, fortfara till döddagar med
att författa de aldra vittraste saker i verlden.

     Jag har härmed kommit midt in i våra litterära,
hvad fransmannen kallar aktualiteter, och jag
drager mig tillbaka. Jag ämnar icke här göra kritik öfver
personnager, hvilkas verksamhet icke tyckes mig böra
betraktas som ännu ens i någon riktning mera afslutad.
Jag hoppas sålunda, att Blanche skall gifva oss ännu
flera berättelser, som „Jernbärareriu, och litet mer, än
blott romantiserade anekdoter, jag hoppas äfven att
Adlersparre icke med „Dante“, „Martyren“ och dessa
andra lifligt utkastade noveller, hvilkas friska anda
engång öfverraskade oss som en plötslig bris på den stilla
insjön, skall hafva sagt sitt sista ord inom denna art
af artistisk komposition. Från Brauns noveller, ehuru
stundom skrifna med talang för det komiska, vänder
jag mig utan stor saknad till hans poemer, hvarom på
annat ställe. Rid der stads romanförfattarskap är,128

om jag ej misstager mig, ännu i full marsch;
åtminstone skall man icke frånkänna äfven hans nyaste
berättelser densamma fantasi i anläggningen, densamma
ymnighet af efléktmedel, densamma rörlighet i
handlingen, densamma bjerthet och omvexling af färger,
som utmärkte hans första romaner och som på en gång
gjorde honom till en af våra mest lästa och omtyckta
berättare. Deremot återstår en romanskribent, som vi
med mera skäl kunna räkna bland dem, hvilka hafva
skrifvit, jag menar C rusenstolpe.

     Vi hafva här för oss en ny afart af konst,
hvilken egentligen bör kallas den romantiserade me*
moiren och som med god framgång har arbetat på
att bringa hela den historiska romanen i vanrykte.
Den historiska romanen, riktigt uppfattad och i goda
händer, är utan tvifvel en konstart, som vet att
försvara sin plats, det är då helt simpelt den gamla
epiken i modern form och „efter nutidens behof44. Der
den går ut på att ställa framför oss lefvande och
pittoreskt en viss tidsbild, grundad på ett behörigt,
sam-vetsgrannt studium och uppfattad med en poetisk blick,
eller der den med aktning för sanningen och kärlek
till häfden tager en historisk personlighet, för att
der-omkring till en sådan större tafla gruppera händelser
och karakterer, der är den historiska romanen i sin
goda rätt och jag behöfver blott nämna Ingemanns
romaner för att straxt hafva nämnt hvad inom denna
genre kan göras förträffligt, förträffligt äfven ur
poetisk synpunkt; der den endast tager en eller annan
historisk episod och i skepnad af romantisk berättelse
omskrifver vissa ark ur den första bästa allmänna
eller fäderneslandets historia, — sådant brukas också,

—  der är den åtminstone temligen oskyldig, men äfven
ofta så oskyldig, att den i estetiskt afseende är —129

ingenting; der den åter tager historiska tidsrum eller
historiska personer och på fri hand omskapar och
omkläder dessa efter sitt sinne eller sina speciella afsigter,
blandande icke blott verklighet och fantasi, utan
historisk sanning och historisk lögn om hvartannat, der är
den icke i sin goda rätt, der blir den i yttersta grad
förkastlig, emedan den som „poesi“ dock icke är
obemängd och ren och emedan den å andra sidan
missbrukar historiens namn och förnärmar dess sånggudinna,
hvilken dock är lika god, som diktens. Crusenstolpes
historiska roman är just i detta afseende så mycket
mera förkastlig, som den oaktadt alla sina friheter på
diktens område har ett bestämdt anspråk på att, som
memoir, aflemna större eller mindre intima bidrag till
vår nyare tids historia, att sålunda icke blott vara en lätt
lektyr, utan någonting värdefullt för häfdatecknaren,
det ena ögonblicket framhållande sin märkvärdiga
pålitlighet genom hänvisningar till aktade källor, genom
inflätande af outgifna aktstycken, genom högtidligt
bedyrande i otaliga noter och parenteser af sin absoluta
„historiskhet“, ehuru likväl redan det nästa genom de
uppenbaraste förvridningar, lösa tillsatser och djerfva
insinuationer betagande all verkan af det förra eller
åtminstone lemnande läsaren i rättmätigt tvifvel om
hvad han af alltsammans skall tro. Är detta att skrifva
historia, är det oförsvarligt, är det att skrifva roman,
är arten, minst sagdt, ganska tvetydig. Imedlertid är
Crusenstolpe den fulländade mästaren deri och man
kan icke bestrida, att han hos oss är deri till och med
oupphunnen, om än äfven andra, t. ex. Ridderstad i
vissa sina historiska romaner, icke äro helt och hållet
fria för att, måhända dock mer eller mindre „de bonne
foi“, betyda något inom samma specialitet af —
förvillelse. Att Crusenstolpe för öfrigt i dessa sina här 130

ifrågavarande arbeten, liksom i sina skrifter af annat slag,
ådagalagt många lysande sidor af en öfvad stilistisk
talang, är något, som det vare långt ifrån mig att
bestrida; ehuru han någongång tagit med i romanen icke
så alldeles litet af detta oratoriska, circumlokutoriska,
fraseologiska, som bättre är på sin plats i åtskilliga
hans andra saker, är han dock alltid äfven här
mannen, som förstår språkets konst, praktfull i sina
skildringar, elegant till och med i sina extravaganser, icke
alltid så geni, som man tror, men alltid i en viss
mening artist, och, som sådan, artist vida öfver mängden.

     Kasta vi en blick tillbaka på den moderna svenska
romanen, sådan den utvecklat sig från den lilla
begynnelsen i fosforisternas kalendrar, kunna vi med
tillförsigt säga, att den i flera stycken uthärdar en
jem-förelse med den utländska och att vår sköna litteratur
genom den erhållit en allmännare betydelse, som den
eljest måhända aldrig skulle förmått att uppnå.
Ganska anmärkningsvärda krafter hafva arbetat tillsammans
för att göra den till hvad den sålunda är, krafter af
mycket olika slag sinsemellan för öfrigt, hvarför vi
äfven sett romanen hos oss blifva samtidigt bearbetad i
alla sina särskilda arter. Vi hafva fått historisk
roman — bättre och sämre! — tillika med den rent
fantastiska — till exempel en och annan produkt af
Almqvist, — vi sakna icke den komiska, vi hafva
öfverflöd af den mörka, tragiska, till och med bedröfliga,
vi hafva sociala romaner, till och med socialistiska, vi
hafva juridiska, kamerala och ekonomiska, vi hafva
sjöroman och köksroman, militärroman och
hofpredi-kantsroman, romaner från staden, romaner från
landsbygden, „the fashionable tale“ och Stockholms
„myste-rier“. Hvad jag betraktar som en af den svenska
romanens stora förtjenster, är för öfrigt just detta, att131

den förstått, att det här i verlden finnes något annat
och mera för poesien, än de förgyllda salongerna och
den evigt gräsgröna idyllen hos den rika ^brukspatron
X“. Det dröjer kanske ännu en stund, inan romansen
hos oss blir led vid att valla får eller sitta vid fröken
Ophelias sidenchausserade, ,,mediceiska fötter,“ men
romanen har en gång för alla tagit sig det mod, att se
sig litet om bland det egentliga folket, inom denna
verld för sig af undangömd lycka eller tysta sorger
och lidanden, af ädla naturböjelser eller djupa
passioner och beklagansvärda tragedier. Jag behöfver icke
särskildt upprepa, att i detta ligger ingalunda något
af den „tendensu, hvilken jag ofvanför betecknat såsom
mindre estetisk och mindre obetingadt antaglig såsom
egenskap hos ett konstverk; här är icke fråga om det
eller det ämnets bearbetande för ett visst, från början
afseddt icke - romantiskt ändamål, utan om det fria
och fullt giltiga valet af ett ämne, hvilket tilläfventyrs
sjelf kan innehålla något af natur att utan allt slags
speciellt åtgörande föra läsarens sympati åt nya och
intressanta håll, möjligen äfven — hvem kan förbjuda
det? — föranleda hos läsarens eftertanka vissa
tillämpningar. Denna valets frihet måste diktaren tillerkännas
såsom hans naturligaste rättighet, så länge han ej går
utanför möjligheten af poetisk uppfattning, och jag
återkommer dertill, den svenska romanen har haft heder af att
den med en vacker känsla ofta valt inom förut
föraktade regioner, der mycken poesi bor och bygger under
ett lågt tak, i stället för att endast gå i det gamla
spåret och välja scenerier, hvilkas inneboende, omedelbara
tendens, såsom hos åtskilliga både franska och tyska
länge afgudade mönster, företrädesvis varit att göra
lasten behaglig och ställa den förfinade
demoralisationen fram i en förförisk dager.           WILHELM v. BRAUN.

    Få vittra författare hafva hos oss inom en
jemfö-relsevis kort tid vunnit en så allmän och stadgad
popularitet, som Wilhelm Braun. Blotta budskapet om ett
nytt häfte af hans dikter har mottagits med bifallsrop,
ungefär som en omtyckt talare hälsas med hurrningar
på förhand, redan i det ögonblick han af wmötets
ordförande44 påropas vid namn, eller som en firad dansös,
blott man ser kanten af hennes tunnbandskjol framom
kulissen. Under det romanlitteraturen eljest undanträngt
allt mer och mer den rimmade poesien, har Brauns
skaldskap utgjort ett lysande undantag, hans dikter och
„kalendrar44 hafva sålts i upplaga på upplaga och vissa
romanfabriksfirmor hafva nästan tvungits att „inställa
sina betalningar44 för konkurrensen med denna
„vis-makare44, på hvilken friherrinnan Knorring i sin tid var
så förbittrad.

    Hvarigenom, — så uppstår här en naturlig fråga,

—  genom hvilka ovanligare förtjenster, genom hvilka
alldeles nya egenskaper har Brauns sångmö lyckats
vinna detta företräde framför så mänga andra, denna
sällsynta utbredning bland allmänheten, och under
loppet af tiotals år till och med förkofra sin redan vunna
framgång? Var detta en poet, bländande som Frithiofs
sångare, gripande som „Vikingens44! Var hans snille
mägtigare, än alla hans bröders i Apollo? Var hans133

talang af ingen upphunnen? Opartiskt svaradt, nej!
Af talanger ges det i våra dagar en oändlig rikedom
och i blotta virtuositeten att göra vers kunde jag lätt
nämna flera, som stå till och med vida öfver Braun; hvad
det poetiska geniet angår, torde man finna fullt ut lika
mycket eller äfven mera deraf, hos t. ex. „Talis
Qua-lis44, sångaren med den djupa anden och det dristiga
greppet i lyrans strängar, hos Ridderstad med den
evigt sjudande och eldsprutande fantasien, hos
Säther-berg med den varma känslan för naturen och
kärleken till „blommorna vid vägen44, till och med ofta
nog hos Nybom, den stora fyrverkerimästaren; och
dock — lästes Braun redan i hvarje vrå af Sverge
med ständigt ökadt bifall, under det Nybom endast
lästes i Upsala och Talis Qualis i Lund.

     För att förklara hemligheten häraf, är det
nödvändigt, att förut kasta en blick på de förhållanden, under
hvilka Wilhelm Braun först uppträdde på den svenska
parnassen. De bättre .af „efterklangspoeterna44 hade
redan tystnat eller sjöngo på sista versen, Tegnér hade
för längesedan gifvit oss sin bästa poetiska egodel,
Franzén gick i barndomen, och några nya, stora, betydande
skaldeförmägor läto icke höra af sig. Runeberg hade
icke ännu funnit sin „Fänrik Stål44, han hade skänkt oss
några täcka idyller efter serbiskan och några lifliga
epigrammer, der poesien ligger som en mandeldoftande
kärna inom sin lilla runda nöt, men han sände oss
derefter äfven från „Auras strand44 en hel hop episka
saker, i hvilka vi beundrade mycket, men i hvilka det
åter var oss svårt, att rätt obetingadt känna oss
förtjusta öfver åtskilligt annat, såsom t. ex. icke blott
verser, utan långa episoder, i denna ultra-vossiska smak:

  „Men der stod vid min sida en man, som sopade flitigt

  Vägen och sköt med sin qvast den ymniga smutsen i högar.w 134

Assar Lindeblad, en man af onekligen poetisk
halt, gjorde så godt, han kunde, för att gifva oss en
ny Tegnér; i sjelfva verket eftergjorde han understundom
denne så perfekt, att den store Esaias nästan blef
smått haj för honom, dock förblef publiken originalet
trogen och försmådde den outtröttliga imitatorn. Det
var, i det hela taget, en fattigdomens tid, men det
var dessutom för vår skaldekonst en tid af betänkliga
förvillelser och missförstånd. Det elegiska pjunketfrån
fosforisternas dagar och de stagneliska
malörts-grimaserna, hvilka ett ögonblick kommit i misskredit, — tack
vare Tegnérs friska uppslag, — passade nu på att,
om möjligt, åter uppnå värdighet och ynnest; man
började sålunda ånyo från olika väderstreck förnimma först
en lindrig och halfqväfd skaldesuckan och matta
mollackorder på lutan, derefter, då det visade sig att en
och annan öm själ dock lyssnade härtill, en allt
starkare och starkare skaldegråt; ändtligen blef det
fullkomligt skaldetjut, med ackompanjemang af gnisslande
toner öfver den vemodiga sittrans alla samtliga
strängar. Hade det hållit länge på, skulle Europa icke
kunnat undgå, att vända sin uppmärksamhet deråt och
fråga oss, om händelsevis hela den svenska
skaldekonsten råkat fast i en grind.

     Den, som bland dessa nya gråtande skalder gret
måhända högljuddast, men onekligen med största
elegans i sin jemmer, var Bottiger, en sångare, som
redan den tiden röjde något mer, än medelmåtta, men
som just derigenom var så mycket vådligare för det
poetiska samhället, som han var i stånd till att angifva
en ton och bestämma en riktning för mer, än
ögonblicket. En ung, prydlig salongsman för öfrigt,
uppträdde Bottiger i sin poesi som en lifstrött eremit
vid grafvens rand; hans verld tycktes vara kyrkogården135

och en mängd bleka, elegiska damer följde honom
troget på hans spatserturer i månskenet mellan
graf-vårdarna. Hans talang för denna bedröfliga genre, i
hvilken han för öfrigt äfven med smak inblandade en
viss pretiös fromhet, — jag skulle härför vilja låna en
fransk guldsmeds-term: „bijouterie de religion46, — var
verkligen så anmärkningsvärd, att han inom kort vann
ett rykte, blef ett slags ?,mästare44, började bilda ett
slags skola; han fick lärjungar och efterapare, hvilka,
såsom vanligen händer, snart behandlade melankolien
på ett ännu mera melankoliskt vis och öfverbjödo
icke blott allt hvad dittils presterats af gudsnådlig
poesi, — så t. ex. Ingelmans, hvilken också i
grunden var vida mera uppriktigt småsalig, liksom den i
allmänhet äfven röjde mera verklig poetisk kallelse, —
utan allt hvad en dålig imitation af Byron förut
åstadkommit i den lefversjuka och ^sönderslitna44 arten.
Allt detta är numera till största delen lyckligen glömdt,
sjelfva författarenamnen med, men de skulle kunna
nämnas. Bottiger sjelf har under sin utveckling
återvunnit mycket af en väl organiserad menniskas
naturliga lynne och räknas med rätta nu till en af våra
bästa lyror, men jag talar om hvad han var den
tiden Fahlcrantz skref sin berömda parodi öfver hans:
„Tänk någon gång etc. etc.44

     Då, midt i denna epokens stora jemmer och
tandagnisslan , hvilken Dahlgrens bacchantiska mandolin,
som redan började bli något gammal och förstämd,
endast högst ofullständigt kunde besvärja, — Wadmans
burleska sånger kan jag här knappast taga med i
räkningen, emedan de bäst lämpade sig för att vandra
från hand till hand som ^manuskript för vänner44 och
alltså aldrig kunde öfva något egentligt inflytande på 136

litteraturen, — då visade sig plötsligt en ung löjtnant
som en improviserad intermezzofigur i sorgespelet.

     Löjtnanten hette Wilh. v. Braun.

     Han var nyss kommen från krigsskolan och skulle
nu ut i lifvet att — exercera soldater. Man påstår,
att då han första gången skulle ha sin löjtnantsuniform
på, satte han gehänget baklänges, så att svärdet blef
sittande vid högra sidan. Det var ett förebud om att
han bättre skulle komma att föra pennan, än pliten.
Och han tog till pennan; hans debut blef denna gång
lyckligare.

     Vid krigsskolan på Carlberg, der Braun gjort sin
kurs, hade då för tiden bildat sig ett litet poetiserande
koteri; Ridderstad, Albano - Adlersparre med
flera hörde också härtill. Dessa unga krigsgossar skrefvo
på lediga mellanstunder vers, vers i deras genre, en
smula martialisk, men framför allt jovialisk. Braun
hade redan bland sina kamrater förvärfvat ett visst
rykte, och detta kom honom onekligen till godo, då
han nu efter utflygten ur skolan en vacker dag företog
sig, att pröfva sina vingar i litet vidare rymder; han
hade nemligen straxt sin lilla gifna publik, en publik
af ungdomsvänner, hvilka naturligtvis icke försummade
att bearbeta hans framgång. Men, upprigtigt sagdt,
jag tror, att Braun icke skulle hafva behöft denna hjelp,
ty hans skaldeskap var sådant, att det ovillkorligen just
vid en tidpunkt, som den dåvarande, under
förhållanden, som de nyss antydda, måste göra ett ovanligare
uppseende och vinna gehör, det var något i hans sång,
som på förhand garanterade framgången.

     Detta något var det glada.

     En nyutsluppen kadett hörer sällan till det
melankoliska slägtet; W. v. Braun var särskildt af en huld
natur begåfvad med ett ursprungligen förträffligt humör.                              137

Genom att hafva utvecklat sig i en kamratkrets af
lefnadslustiga ynglingar, i stället för att under åratal
hafva insupit en sjuklig bildnings mefitiska luft vid de
sumpiga stränderna af den lärda Fyrisån, hade han
undgått all smitta af den rådande hypokondrien, och
med hela naiveteten och oförsagdheten af en ung
krigsman slog han alltså, vid sitt inträde i den litterära
verlden, genast till ett så högljuddt gapskratt, att de
hundrade storsuckarena kommo alldeles af sig och
åhörarne begynte se på hvarandra med frågande
blickar, liksom de ville säga: „hvaba? går detta an?“

     Men denna tvungna situation varade blott några
ögonblick. Den stora allmänheten tyckte väl i första
handvändningen, att det var något oartigt, att skratta
så fritt och ogeneradt i ett sällskap af så vittra och
framför allt så högtidligt stämda suckare, men den
insåg dock snart, att det verkligen „går an“, äfven att
le, åtminstone till någon omvexling med sorgelåten.
Hur det nu än är här i verlden, menniskorna älska
dock det glada, så länge olyckan icke alltför tungt
drabbat dem, och naturligtvis måste man älska glädjen
dubbelt, då den, såsom här var fallet, med egenskapen
af att i sig sjelf vara något älskvärdt förenar hela
nyhetens behag. Böttigerianismens ruin var gjord, och „den
glada Brauna var kallad till att vara massans älskling.

     Detta är historien om Brauns litterära uppkomst och
förklaringen af hans ovanliga framgång. Om han nu
var den eminente skalden eller den medelmåttiga, om
var stor som så eller blott som så, detta är en sak,
hvarom meningarna kunna vara delade, men nog af!
han var den glade skalden, detta är det vissa, och
detta är hvad som har gifvit hans sångmö den icke
ringa plats, hon inom vår litteratur sednare innehaft
och skall bevara. 138

    Kritiken har ifrån ett visst partis — de suckande
brödernas sista efterliggares — sida haft all möda ospard,
för att få Brauns författarskap „in totum et tantuma
anseddt som ett dåligt försök i en ännu dåligare -genre.
Braun har som författare sina fel, utan tvifvel! och
man kan gerna säga, att de icke äro små; hans komik
faller ganska ofta i det nog groft burleska, hela hans
betraktelsesätt är då och då verkligen betydligt
prosaiskt, han strör omkring sig obsceniteter, utan att
dessa alltid ega ens qvickhetens relativa berättigande,
med andra ord, han älskar att få läsarinnorna till att
rodna, då deremot till exempel sjelfva Bellman, som
ofta säger lika bastanta saker, merändels gör det på
ett sådant sätt, att äfven dygden kan le deråt, utan
att behöfva dölja sina kinder. Allt detta kan man
klandra hos Braun och likväl finna mycket, och jag
tror öfvervägande mycket godt, att hos honom erkänna.
Vid sidan af alla dessa oarter, hvilka härrörde af hans
lynnes öfverdrifter, vid sidan af hans litterära frivolitet,
hans nog „ungkarls“-messiga grofkornighet, hans
prosaismer, o. s. v., skall man Öfverallt i hans skrifter
träffa de mest slående exempel af helt olika, till och
med alldeles motsatt art, man skall träffa det ädla
lef-nadsmodet, som älskar drufvan och kärleken, emedan
de äro goda gudars gåfva, det lätta skämtet, som likt
en ung yrhätta fattar den buttra klokskapen i armen
och dansar omkring med den emot dess vilja, den fina
satiren, som i förbigående kittlar en med taggarna —
af en törnrosbukett, man skall finna drag af ett
manligt allvar, liksom å andra sidan af hjertats ömmaste
poesi, nästan af rörande känslighet. Detta är sådant,
som blott en på förhand mot mannen intagen kritik
kunnat förbise eller skänka en underordnad
uppmärksamhet, och ett står dessutom i alla fall fast, hvarför 139

man alltid måste hålla Braun räkning, det att han
skaffat luft i vår vitterhet, då den var nära att qväfvas
af sentimentalitetens disighet och den tillgjorda
kammarbildningens osunda dunster, att han outtröttligt
arbetade på att återinsätta den en tid så föraktade glädjen
i dess anborna värdighet såsom en äkta syster till det
rätta allvaret och, när allt kommer omkring, en något
bättre magt än sorgen, samt sålunda efter bästa
förmåga häfdade sanningen af poesiens gamla provengaliska
benämning: „la gaya sciencia“.

     För öfrigt var Braun, med all sin naturliga kallelse
för det glada, ingalunda alltid den, han såg ut att
vara. Jag har redan vidrört det, hurusom i hans dikt
det allvarliga någon gång trädde med bjerthet fram
bredvid den öfvergifna munterheten, i hans lif förekom
detta ännu vida oftare och allvaret antog då stundom,
ja tidtils, karakteren af dysterhet och en leda vid allt.
Sina mest lekande visor diktade han gemenligen under
tider af sjukdom, öfverhufvud taget var han aldrig mera
egentligen humorist, än när han andligen och
lekamligen var lidande och medtagen, och det var i ett
sådant ögonblick han bl. a. tecknade sitt ypperliga
„Konterfej“. I sällskap med rätt förtroliga vänner
kunde han vara öppen, oförbehållsam, full af skämt,
pojkaktighet, yra; eljest var han just i ungkarlsverlden
till mångas stora förundran och gäckade förväntning
snarare sluten, fåordig, — man var färdig att kalla
honom tråkig, — hvaremot han i en krets af unga
bildade fruntimmer, när man först kunde få honom så
långt, oftast hade sina aldra lyckligaste ögonblick af
qvickhet utan cynism, af spelande lynne inom gränsen
af en fullt salongsmessig och väluppfostrad
konversation, af älskvärd frihet och förtrolighet, men förenad
med all möjlig ridderlig „égard£C. En afton bland karlar 140

kunde man ofta, äfven den tiden Braun var som aldra
ungdomligast, höra någon yttra: „Men, herre gud!
hvad går det åt vår vän? han sitter ju och tjurar!44
Bland täcka flickor i fina verlden hette det aldrig
annat, än: „Min gud, hvad den Braun är tokig!44 men
denna tokighet var verkligen en så pass oskyldig, att
en förståndig och vaksam mamma „en permettait
l’en-tretien ä sa fille44, medan det åter icke gerna kunde
falla någon förnuftig moder in, att tillåta sin dotter „la
lecture44 af det tokeri, som densamme Braun nästa
dag gaf ut på prent, åtminstone icke utan noggrannt
urval.

     Mot slutet af sin lefnad var Braun, jag medger det,
temligen blaserad, öfvermätt och likgiltig, och äfven i
hans sång röjdes det icke sällan ganska omisstydligt;
detta var den „ledsamhet44 i samlefnaden, hvilken på
ett så snöpligt sätt frapperade en och annan, som
gjort sig den föreställningen om mannen, att för en
bål punsch skulle han när som heldst vara färdig att
ge sällskapet en munter afton till bästa, men
solfläckarna i denna „glada själ44 hade dock en djupare grund.
Förlusten af en ungdomsvän, vid hvilken han hängde
med hela sitt väsens trofasthet, — och en vänsällare
karakter, än Wilhelm v. Braun, har jorden icke burit,

—   gaf hans lefnadsglädje det första såret; ett annat,
ännu djupare och hvars ärr han till och med hade
svårt att dölja, gaf honom den ädla och sköna flickas
bortgång, vid hvilken han icke så mycket med sina
förhoppningar, som med sitt hjertas stilla dyrkan, hade
fästat sig från sina första ynglingaår. När Ebba v. B.
efter blott några få dagars sjukdom afled midt i sin
ungdoms blomma, skref Braun, sjelf sjuk, men eljest
för ögonblicket sysselsatt med redigerandet af en utaf
sina gladaste diktsamlingar, följande rader till en för-141

trogen vän:    „Hon dog den 8 juli .... Du, som vet,

att mitt hjerta af naturen är varmt och trofast, kan
föreställa dig djupet af min rättvisa sorg. Gud i
himlen ! ett sådant slut tog då min ungdomskärlek, den
renaste och ädlaste känsla, jag ännu hyst! Full af
ungdom, hälsa, skönhet och kraft, bortrycktes hon
inom fyra dagar. Grymma äro ödets slag, heldst när
de komma så oväntadt. Du kan icke föreställa dig,
hvad de fjorton dagar, som passerat sedan jag erhöll
denna olyckstidning, hafva varit rysliga för mig. Mitt
hjerta är tomt som en graf. . . Med alla mina i ögonen
fallande fel, älskade hon mig varmt och innerligt, ehuru
hon, som jag, insåg, att en hård nödvändighet hindrade
vår förening. Ack, tanken just pä denna omöjlighet
att få ega föremålet för min första och enda kärlek
gjorde att jag kastade mig i nöjenas hvirfvel, för att
kunna glömma! men fåfängt; i djupet af min själ bodde
alltid hennes bild och straffet för mitt ovärdiga försök
att förgäta den oförgätliga, blef en — ruinerad hälsa.

Jag........lefver dock, då hon, den rena, oskyldiga

och englagoda, ligger i den kalla jorden!...........Första

maj såg jag henne sista gången; hon gret, då vi togo
afsked; gret öfver mig; nu — gråter jag öfver henne.
O, huru fattig har jag icke blifvit! Hon och
ungdomsvännen döde! Nu har jag icke råd att mista någon
mera; men det ser verkligen ut, som om jag vore
dömd att förlora allt, hvarvid jag varmast har fästat
mig.“ — I ett förtroligt bref ännu iijor flyger Brauns
tanka tillbaka till samma saknade och begråtna
väninna och efter sexton års förlopp är hans sorg så frisk,
som om den blott var en dag gammal.

     För politiken, egentligen taladt, hade Braun icke
sinne, men han var af instinkt liberal och demokrat.
Han gaf sig icke in i dagens detaljer, men i de större                                142

allmänna frågorna, der hans känsla sade honom, på
hvilken sida rätten var, sparade han hvarken sin
sångmö eller sin person. Med afseende åter på de
sociala lytena, från samhällets höjder och nedåt,
framför allt hyckleriet, skenheligheten, obskurantismen,
ofördragsamheten och afgudandet af det traditionella,
der var han mannen med öfvertygelse, som i sin
opposition på vers och prosa ofta gick mera skonslöst
fram, än de flesta andra. Hans ställning som offiser,
så länge han stod qvar i tjensten, vållade honom
härvid, till följd af våra förhållanden, tusen svårigheter
och obehag, hvilka igen endast ytterligare förbittrade
hans sinne och föranledde honom bland annat till
„tendensnoveller“, der offensiven antog en temligen
personlig karakter. Uti hans natur, som ursprungligen
vax godmodigheten sjelf, låg icke denna bitterhet mot
person och, hur hänsynslös han alltid visade sig emot
en dålig sak, lät han gerna sakens bärare stå så
långt tillbaka i horizonten, som möjligt, intill dess man
retade honom till direkt anfall; han var härvidlag för
det aldra mesta så långt ifrån sjelf utmanande, att han
tvärtom drog sig i det längsta, och, i det hela taget,
utmärkte han sig i detta afseende genom all den
tolerans, som följer med en sann humanitet. På den tid,
då „Braheväldet“ stod på sin högsta höjd och der mot
„excellentissimus“ gjordes en opposition, hvilken
visserligen i ganska mycket var ytterst befogad, men genom
bearbetande från några Brahes personliga fienders sida
artade sig till att blifva rentaf fanatisk, inträffade det
en dag, att Braun, författaren till många stygga visor,

—   blef inviterad till middag hos Hans Excellens i den
bekanta vestra slottsflygeln. Saken förhöll sig mycket
enkelt, excellensen Brahe skulle följande dag fungera
som „faderu till en yngre offiser på dennes bröllop och143

det var vid sådana tillfallen hans sed, att gifva den sista
ungkarlsmiddagen åt brudgummen och dennes manliga
anhöriga och närmaste vänner, till hvilken kategori
Willi. v. Braun händelsevis råkade denna gång höra.
Inbjudningen väckte imedlertid inom Brauns dagliga
krets en icke liten sensation, några mera hetsiga bland
hans vänner ville till och med förmå honom, att begagna
detta så lyckligt gifna tillfälle till att demonstrera
genom sitt uteblifvande. Braun gick naturligtvis på
middagen, gjorde ära åt värdens anrättning, tömde sitt
glas i botten vid skålen för excellentissimus och var
från början till slut älskvärdheten sjelf. Men under
det konversationen vid bordet pågick som högljuddast
och champagnebuteljerna togo gästernas uppmärksamhet
i anspråk, passade Braun oförmärkt på att smyga i sin
ficka ett litet — franskt bröd. Beväpnad med detta,
skyndade han från middagen direkte till en af sina,
den tiden som „rabulister“ värst utskrikna vänner,
störtade genom dörren med buller och bång, rusade
rakt inpå sin man, öppnade med häftighet munnen på
honom och — stack brödet in mellan tänderna,
yttrande till den förbluffade med komiskt allvar: „bit!
tugga! svälj! .... se så, gudskelof! nu har också du
ätit Brahes bröd.“

     Det var hans sätt att taga saken på, och det var
också utan tvifvel i alla afseenden ett vida riktigare
sätt, än det att „demonstrera“ i ogjordt väder.

     Någon gång, när Braun i de sednare åren föreställde
sig möjligheten af en bräcklig ålderdom, föll den
tanken honom in, att söka ett — postkontor! Han gjorde
imedlertid aldrig, så vidt jag vet, allvar deraf och så
godt var det; förmodligen hade han också aldrig
„kom-mit i åtanka“. Hans sångmö födde honom underbart
i alla fall till döddagar, hans behof voro icke många 144

eller stora, hans lyx inskränkte sig till en ständigt
fylld — snusdosa. Jag kan här icke undertrycka det
sanningens öppna ord, hur mycket Wilh. v. Braun än
var min vän, hur mycket han eljest var den
förträffligaste menniska under solen och hur än hans jovialitet
var att älska, lika mycket som hans sångaremod var att
värdera, det ord, att han i sjelfva verket — snusade
nog mycket. Vi voro för många år sedan en afton
tillsammans hos Emilie Högqvist; Braun var der
förtjusande af lynne och qvickhet, men det undgick icke
den sköna värdinnans blick, att på samma gång den
muntra diktaren under samtalets lopp strödde infall och
skämt omkring sig, strödde han äfven icke obetydligt
snus pä hennes fina fransyska mattor. Hon bemärkte
likaledes, att hans snusdosa bar spår efter att hafva
upplefvat mer, än en öfnings-kampanj med
Vestgöta-Dals regemente, och följden af dessa små observationer
var, att, då Braun kort derefter öfverlemnade åt henne
ett prydligt inbundet häfte af sina dikter, lät hon den
följande morgonen tillställa författaren en på en gång
skälmaktig och präktig present af en äkta Tula-dosa,
ett dussin karduser finaste franska snus och likaledes
ett dussin de mest ostindiska silkesnäsdukar,
hufvudstadens sidenkramhandel egde att prestera. Braun
blef, jag vill icke säga: förtjust, han blef ordentligt
rörd, den hederliga gossen, öfver denna gåfva, som så
makalöst låg i hans genre, och jag tror nästan han
skref en visa deröfver. Ty han var icke bortskämd
med afseende på öfverraskningar af detta slag och hvad
verlden i allmänhet gaf honom, är lätt räknadt. De
gode gudarna hade förlänat honom den ljudliga lyran,
några vänner gåfvo honom en lagerkrans med på hans
sista färd; mellan vaggan och grafven — var det en 145

„flicka vid teatern^, som händelsevis en dag fick det
godhjertade infallet att af sitt öfverflöd för stunden
räcka sångaren en present, o! en kunglig present af
en — snusdosa och några karduser fransk rappé! Och
dermed var den sångaren af sin samtid affärdad.
Massan klappade i händerna åt hans visor, man
fordrade dacapo, man ropade: wbravo, bravissimo,
Figa-ro!“, men samfundets grädda, dygdens och de goda
sedernas rangpersoner drogo på axlarna åt honom och
det honetta ädelmodet (gud signe det!) bjöd honom
då och då — ett glas punsch! Efteråt reser man
honom en minnesstod; och är då sålunda för „bekommen
valuta^ allt tillfullo gäldadt af ett samvetsgrannt
fädernesland.                 PEESSEN.

     Man har kallat Olof Dalin den svenska
publicitetens fader, och det vore orätt, att beröfva honom denna
ära. Hans „Svenska Argus“, som utkom under de
första åren af 1730-talet, var en temligen qvick och
underhållande efterbildning af den engelska tidskriften
„Spectator“ och agade med en satirisk gissel tidens
oseder och lyten. Det är imedlertid till att märka, att
bemälda Argus höll sig utan undantag till det ytterst
allmänna, och man misstager sig mer än mycket, om
man föreställer sig att i detta blad skola påträffa
ens en skugga af den granskning utaf speciella ämnen
och den direkta polemik, hvilken utgör det
hufvudsak-liga kallet för våra dagars tidningar. Dalins Argus
gjorde för öfrigt en alldeles omätlig lycka på sin tid,
Rikets Ständer voterade en nationalbelöning åt den
unga författaren och det kongliga hofvet å sin sida
hastade att draga mannen in i sitt intresse genom att
tilldela honom den ena utmärkelsen efter den andra. Han
blef alltså ganska riktigt herr von Dalin, konglig
bibliotekarie, riddare, rikshistoriograf, slutligen
hofkans-ler. Skref för öfrigt skäligen dålig vers och dog som
en stor poet.

     Under Gustaf den Tredje florerade ypperst bland
flera tidningar och tidskrifter „Stockholms-Posten“,
grundad år 1778 af Kellgren og fru Lenngrens man.147

Jemförd med Dalins „Then svenske Argus“, var
wStock-holms-Posten“ en ofantligt praktisk och positif tidning.
Utom sin lättare lektyr, bestående af fabler, idyller,
oder till Galathée och Doris, anekdoter, ofta nog i
epokens mest fria och otvungna smak, charader och dylikt,
erbjöd detta blad äfven en allvarsam sida i allahanda
uppsatser öfver ämnen af vigt, i recensioner öfver
teatern och litteraturen, samt i utländska politiska
nyheter. I redigerandet af dessa sednare var bladet
alldeles icke någon poltron; man synes hafva velat på detta
håll taga igen sin skada för den förbehållsamhet och
försigtighet, man nödgades iakttaga i afseende på inre
politiska förhållanden, och man yttrade sig mången
gång der vid lag med en skärpa och bitterhet, som
tydligt bevisar, att den franska revolutionens långväga
förarbeten icke voro utan inflytande äfven på vår
af-lägsna nord* Jag vill blott, såsom ett exempel, anföra
första raderna af några strofer, som Stockholms-Posten
vid början af 1780-talet adresserade till Kejsar Josef i
Österrike, efter det denne monark med fast hand tyglat
den ungerska prelaturens herrsklystnad och fanatism:

             „0, Josef! jag dig dubbelt prisar,

             Af alla du dig älskad gör;

             Du hela verlden nogsamt visar,

             Hur satans anhang hållas bör.

             Det var ett riktigt mästerknep!

             Ty när en prest i dina länder
             Till statskonst eller krig sig vänder,

             Så hängs kanaljen i ett **ep.tt o. s. v.

      I fall man i våra dagar skrefve någonting dylikt
i vissa erkebiskopars och deras gelikars sak, skulle
man bli förklarad för en jakobin, icke värd att gå på
guds gröna jord, och det skrefs dock för 80 år sedan
i ett blad, som egde till chef Sverges mest firade för-148

fattare, en man, som gällde för ett orakel och en
föresyn i god ton, i utsökt urbanitet och smak!

     „Dagligt Allehanda44, äldre än „Stockholms-PostenC4,
var hufvudsakligast ett annonsblad, som dock äfven
egde ett visst anspråk på att gå för en politisk tidning;
det uppfyllde tidens inskränkta fordringar och höll sig
oafbrutet uppe vid sidan af Kellgrens blad, hvilket
imedlertid alltid egde en öfvervägande auktoritet.

     På 1700-talets sista tider och i begynnelsen af det
nittonde seklet uppstodo en mängd nya tidningar, af
hvilka dock ingen förmådde skapa sig en varaktig
existens. Jag har i det föregående någonstädes omnämnt
herr Wall marks „ Journal för litteratur och teater44,
hvilken började utgifvas 1809, och man känner den
lifliga estetiska polemik, som detta blad framkallade
från den Nya Skolans sida. Man talade, under hela
denna strid, i fosforisternas koteri en mängd stora ord
äfven om 5,frihet44 och ^fosterland44 och man retade sig
sinsemellan upp till Berserker-„Wuth44, derunder till
och med en och annan liten vresig sidoblick slungades
åt den „östra grannen44. Detta allt såg dugtigt ut, men
hvad dermed uträttades, var i sjelfva verket platt intet.
Medan de goda männen sjöngo ve och förbannelse
öfver hvemheldst, som skulle våga att hota Norden, detta
„frihetens gamla enkesäte44, läto de Kongl. Majestät
styra och ställa här hemma ungefär så egenmägtigt,
honom godt syntes. Och så lefde man dä år ut och år
in i ett menlöshetens tillstånd, läsande sin gamla
„Stock-holms-Post44, sin ^Journal44, sitt „Allehanda44, ett lyckligt
folk utan tidnings-opposition, vördande sin höga
öfverhet och prisande fridens idylliska lugn ....

     År 1820 uppsatte Johanson sin „Argus44, en
tidning så litet k la Dalin, som möjligt, och den der med
ens kastade sig rakt in i de inländska frågorna och                                    149

affärerna för dagen. Den gjorde onekligen underförstå
åren af sin bana mycket godt, som den liberala
publiciteten i Sverge alltid måste erkänna; den bröt isen
och lade en gång för alla granden till en sjelfständig
politisk tidnings-press. Det var dock för öfrigt ingen
särdeles intressant tidning, efter den aldra nyaste tidens
begrepp, tvärtom! den var understundom skäligen
ledsam, och det var en naturlig sak, att publiken
småningom skulle tröttna vid den; ty Johanson, visserligen
en man med godt hufvud och vidtomfattande insigter,
saknade likväl nästan mer, än tillbörligt, talangen att
framlägga en mening på ett populärt och underhållande
vis. Dessutom ledsnade han sjelf vid tidningen,
ungefär lika snart, som publiken gjorde det, och lät redan
efter de fem, sex första åren tydligt märka, att det
började svika honom både energi och konseqvens. Denna
tidning, hvilken i sina första tider hade en nästan
förvånande cirkulation, förföll således mot slutet af
1820-talet till en nullitet, och det var hög tid, att någon
annan med friskare lif uppträdde i stället.
„Medbor-garentt, utgifven af öfverstelöjtnant Gus t af H ier t a,—
en rikt begåfvad, spirituell man och en varm, ungdomlig
natur, måhända som politisk karakter endast något för
mycket känslomenniska, — gjorde försöket att ersätta
Argus, men måste efter en icke lång bana upphöra,
hufvudsakligt till följe af trakasserier och förföljelser
från höga vederbörandes sida, men också utan tvifvel
mycket derför, att ögonblicket ej ännu var inne och
jordmånen ej tillräckligt förberedd för mottagande af
det radikalismens utsäde, som tidningen temligen
oförbehållsamt sökte utsprida. „Stockholms-Posten“ — de
äro redan måhända blott få, hvilka mer, än ganska
dunkelt, erinra sig detta lilla tidningsblad in 4:o på
temligen ordinärt, att icke efter nutidens anspråk säga150

simpelt, papper, tryckt med betydligt utnötta typer, i
sitt hela yttre alltså icke synnerligt reputerligt, — hade
från början af 1820-talet öfvertagits af kapten
Linde-berg, en krigsman, som i fredens tid upphängt
svärdet för allo i en gammal skrubb och i stället hade
fattat pennan, samt utbytt uniformen mot
studérkam-mar-nattrocken; „cedant arma togse44. Lindeberg hade
tidigt försökt sig som vitterlekare och i den då ännu
herrskande „gamla skolans44 ögon gifvit godt hopp om
sig, såsom en ung man med vackra anlag för
alexan-drinen och af en aktningsvärd framtid inom lärodiktens
och äreminnets solida art. Han hade sednare skrifvit
en stort sorgspel „Blanca44, hvilket några tiotal af år
förr i tiden skulle ådragit sig en smickrande
uppmärksamhet, men som nu tillfälligtvis hade den oturen att
falla hufvudstupa in i en period, då den gamla smaken
hade att kämpa emot en mägtig reaktion och då de
fordna heliga mönstren började betraktas och behandlas
som perukstockar. Sorgespelet „Blanca44 råkade alltså
att vara temligen 5,hors des circonstances44, då det såg
dagsljuset, och den lindebergska sånggudinnan, den jag
eljest icke frånkänner all förtjenst för min del, kom
dervid plötsligen under ett olycksaligt takdropp af
be-gabberi och smälek, hvarefter den sedan aldrig hann
att blifva riktigt torr. Imedlertid skref herr Lindeberg
sin „Stockholms-Post44, höll ut med mannamod mången
dust och blef ännu af många läst med nöje, ty han
hade efterhand utbildat sig åtminstone till en
prosa-tör af verkligt värde, hans stil var alltid ren, jemn
och hyfsad, som ett hufvud med väl benadt hår, inom
hufvudet var det ofta äfven ganska goda, sunda och
riktiga tankar, smakfulla — om än ej så djupa —
reflexioner, vjj.1 belysta — om än ej så nya — vyer.
Det fanns alltid i landet några hundra läsare, för hvilka151

Stockholms - Posten till och med ännu alltid var
oraklet från fordna dar, och hvilka i sjelfva verket nöjde
sig fortfarande ganska väl med att i en tidning finna
blott allmänna betraktelser öfver de aldra allmännaste
ämnen, filosofiska funderingar öfver ett och annat
nötskal, litet stadssqvaller i mer eller mindre pikant
dialogform, på första sidan ett ode och på den sista
en charade. Den inre politiken, — det var nu
Ar-gus, som skötte denna; den utländska behandlades,
äfven af Stockholms-Posten, med en viss naiv
objektivitet, röjande två eller tre tusen mils afstånd från
skådeplatsen. Lindebergs kritik höll sig ännu för det
mesta uteslutande till teater och konst, han följde med
den sköna litteraturen, uppmuntrade i nätta recensioner
gryende talanger och talade för öfrigt lugnt förnuft i
stridernas yra.

     Då mellankom plötsligen en tillfällighet, som på
en gång ryckte tiden ett halft sekel framåt och gaf
äfven publiciteten hos oss ett helt förändradt utseende.
Det inträffade nemligen en stor europeisk händelse,
Julirevolutionen i Frankrike. Det gick liksom en
krigisk trumpetfanfar genom hela Europa, folken reste
på sig i alla väderstreck. Äfven i Sverge kändes
inflytandet af denna genomgripande rörelse. Med mer,
än intresse, med exaltation följde man hos oss det
polska frihetskrigets alla tilldragelser och
utvecklingsmomenter. Hvarje ny framgång på polackernas sida
var en glädjefest i Stockholm, och man hoppades, att
med hvarje post ändtligen få förnimma fransmännens
intervention och de ryska arméernas totala förgörelse
i Pohlens moraser. Under sådana utomordentliga
förhållanden uppsattes „Aftonbladet44 af Lars Johan
Hi er t a. Sällan eller aldrig var väl en tidpunkt mera
lämplig och gynnsam för etablerandet af en demokra-152

tiskt frisinnad tidning. De dagblad, som redan funnos,
hade till största delen spelat ut sin roll.
„Stockholms-Posten44 var matt och gammaldags, ehuru alltid
„re-spektabel44, „Dagligt Allahanda44 lefde visserligen ännu
med, som det tycktes, god hälsa, men i sjelfva verket
var det dock alltför litet vigör och liflighet i dess
rörelser, och dess politik var långt ifrån att ega någon
rätt determinerad och imponerande hållning, „Argus44
sjöng på sista versen och antog redan den jemmerliga
figuren af en juste-milieu, just lagom för att rätt råka under
klorna på förstkommande mera radikala
oppositions-tidning. De stora tilldragelserna för dagen lemnade
ett det ypperligaste stoff, för att göra ett blad pikant
och underhållande; den oroliga sinnesstämningen
behöfde ett organ. Aftonbladet44 mottogs med högljuddt
bifall, dess publik ökades nästan för hvarje månad i
en förvånande tillväxt. Det var någonting ungdomligt,
någonting friskt och hasarderadt hos denna tidning,
som icke kunde undgå att fängsla intresset och göra
intryck på sinnena. Dess lilla stående afdelning:
wKa-leidoskop44, hvilken innehöll hvarjehanda små infall
och stickande ordlekar, än mot den ena, än mot den
andra af motsatta partiet, blef allmänhetens
favoritlektyr, man kunde icke mera sofva lugnt, utan att
hafva sett hvad Aftonbladet hade i sitt kaleidoskop för
aftonen; dessa små roligheter gingo från man till man,
de blefvo nästan till ordspråk. Åtskilliga med äpropos
utkastade artiklar mot Ryssland och despotismen i
allmänhet voro det tunga artilleriet, som fulländade de
små kaleidoskop-tiraljörernas seger, och när Warschau
slutligen gick förloradt, stod Aftonbladet qvar med den
lyckade eröfringen af en magt, som hittils endast varit
i jemnt tilltagande. 153

    Hierta har haft en högst anmärkningsvärd lycka,
det är obestridligt, men han har äfven haft en högst
ovanlig förmåga, och man säge hvad man vill, han är
en man, som har sitt blad i Sverges historia.
Naturligtvis icke ensam, men i alla fall i främsta rummet
såsom anordnare, organisatör, sammanhållare, bragte
han sin tidning inom kort tid upp till en betydelse,
hvarigenom den kom att verka temligen direkt på
fosterlandets öden, och hela pressen har i och med
detsamma blifvit hos oss en magt i staten, hvilken
numera i det största, som det minsta, gör sig gällande.
Hiertas förnämsta förtjenst låg utan tvifvel i hans ytterst
fina instinkt att se hvad som för ett visst ögonblick
eller ändamål var det tjenligaste; men hans påpasslighet
och hans outtröttliga seghet och drift förtjena ej mindre
att anmärkas. Hans penna, hans fyndighet, hans fond
af sakkunskap i många riktningar, skulle alltid hafva
gjort honom till en värdefull arbetare i pressen, men
hans gifna plats var dock som chef, som länkande kraft,
hvarför ej äfven ibland som — lirkande? Och märkom,
att på den tiden, dä man skulle tyckt att en tidning,
som Aftonbladet, bordt ensam gifva honom alldeles
tillräckligt att beställa, hade han dock alltid dessutom
tid till otaliga andra olika verksamhetsarter, som bok^
tryckare, som förläggare, som fabriksidkare i stor skala,
något litet skeppsredare, köpman, belastad med diverse
municipala befattningar, under riksdagarna representant.
Skulle man tro, att en menniska med så många bestyr
likväl kunnat ha lediga mellanstunder för att skämta
i sin älskvärda familj, för att pyssla om blommorna
i sin trädgård eller att ströfva Mälarens stränder
omkring med sin lustjakt? Men jag bör tilllägga, att det
gick med en viss fart; Hierta hör till dessa naturer,
hvilka alltid hafva ångan uppe och för hvilka den154

första omsorgen är, att det går, deri nästa hur det
går. Sålunda kan det visserligen hända, att när man
är ute och åker, kör man hästarna vid en hastig
vändning in i en hörnbutik, liksom, när man är ute och
seglar, att man sätter en smula på grund här och der
vid landtuddarna; men hvad mer? när man i alla fall
vet att åter reda sig ur affären! . . . Och detta är en
konst, som Hierta alltid förstått, så det varit en sann
förnöjelse.

    På detta litet äfventyrliga sätt författade han äfven
gerna sina tidningsartiklar, afbrytande sig hundra
gånger, för att samtala med hundra olika personer uti
hundra alldeles olika ämnen. Jag föreställer mig till
exempel, att han höll på med en uppsats öfver
representationsreformen; han sätter pennan på papperet:
„Det torde vara öfverflödigt, att visa
genom några ytterligare räsonnemanger, huru
mycket irrationellt ligger i den närvarande
ståndsfördelningen —“

    Längre hinner han icke, utan måste lemna svar
åt en murare, som står och hostar nere vid dörren.
„Aha? ... Ja, jag skulle ha en ny dörr öppnad i
tryckeriet, jag skall straxt sjelf komma ned och visa er,
hur jag vill ha det!“ Nå:

    „— denna ståndsfördelning, som ställer
den ena medborgareklassen i öppen strid
emot den andra, som — som —“ Nytt afbrott:
5,Det var törnrosbuskarna, ni skulle ha besked om, var
det icke så? Låt mig se! ... ja, det blir väl bäst, att
hemta dem ju förr desto heldre; ni vet ju hvar det är!
Se här, tag pengar med!“

    „— som sätter intresse mot intresse,
småaktig afundssjuka mot“ — — wHvaba? hvad
är det ni vill? Jaså? . . . Ja, den der novellen? har155

verkligen ännu icke kommit att läsa den igenom, jag
har nu litet brådtom, men om vägen är härförbi i —
eftermiddag; ... så framt det konvenerar?. . .

     „— afundssjuka mot afundssjuka. Det
fordras i sanning hela prelaturens
förstockade afvoghet mot allt hvad reform heter,

och herr Hartmansdorffs44------------„Stigin! . . . Hvem

är det jag har den äran, att tala med? Ah, vous étes
. . . . Oh, c’est Monsieur Bosco ? .... Veuillez bien ....
Si, monsieur! je vous connais fort bien deréputation___44

     Och nu följde kanhända en lång konversation,
derunder herr Bosco till och med roade sig att förevisa
redaktionen allahanda artiga små taskspelerier; och artikeln?
.... jag vet icke precist, om artikeln blef färdig den
dagen, men jag är dock nästan böjd att tro det.

     För öfrigt kommer det nu icke synnerligt derpå
an, huru och på hvad sätt Hierta skref sina ledande
artiklar och gjorde sin polemik, hufvudsaken var att
han skref sitt blad fram och skref omkull de
andra. Och detta gjorde han förträffligt. Först stupade
Wallmarks ^Journal44, derefter kom turen till
„Stock-holms-Posten44. Lindeberg, som en gammal
infanteriofficer, tog i förstone stegen ut med magt och sökte
följa med, men han höll icke ut härmed mer, än
i trenne år, hvarefter han fann det förnuftigare, att
sluta med bibehållen krigsära och heldre begagna ett
lämpligt tillfälle till att sjelf blifva upptagen bland
Afton-bladets så kallade „sju vise46. Hvilket också bättre
lyckades, litet längre fram.

     Lindeberg, sednare genom styrelsens verkliga
oefterrättlighet gjord till en politisk martyr, europeiskt
celeber under åtskilliga mer och mindre lyckligt
åter-gifna namn, såsom Hauptmann v. Lindenberg, Signor
Lindeburgo, Mr. Lindembourg, hade redan, förrän han156

ingick i Aftonbladets redaktion, tillräckligt visat, att
äfven han ansåg tiden hafva vuxit ifrån det gamla slags
publicitet, som, med afseende på offentliga frågor och
regeringsåtgärder, inskränkte sig till endast små
på-känningar, och att det nu i stället borde ruskas i
vederbörande med helt annan ansats. Han hade alltså
redan året före Stockholms-Postens upphörande utgifvit
det första af de rent politiska arbeten („Sverge 1809
och 1832“,) hvarigenom han efterhand intog en så
skarpt bestämd oppositionell ställning emot det rådande
officiella systemet, och 1833 utgaf han sin nästa
politiska pamflett „Sverge i framtiden44; dessa voro
före-löparne till skriften ^Revolution och Republik44 (1838)
och till den märkliga kritiskt-historiskt-politiska
filip-piken „Bidrag till Sverges Historia efter 181044, (1839.)

     Hvad nu i allmänhet beträffar Lindebergs politiska
verksamhet, såväl den han utvisade genom särskilda
skrifter, som genom flera års deltagande i Aftonbladets
redaktion, (efter det att han afstått från alla
tidningsföretag på egen hand,) varom fullt uppriktiga! Jag
medgifver från början, att der mellan begreppen
„libe-ralism44 och „opposition44 är en skilnad, som ofta långt
ifrån tillräckligt erkännes eller påaktas, med andra
ord, att det icke är en sak, som precist under alla
förhållanden faller af sig sjelf, att den, hvilken
uppträder emot det icke-liberala, det trångbröstade
och sjelfrådiga, alltid sjelf personligen utgör någon typ
för den sanna och stora frisinntheten. Jag har känn t
titaner, hvilka med den kraft stormat Olympen, att det
knakat i himmelens alla fyra hörn, utan att de derför
egt i sina ådror så mycken verklig liberalism, som
man kan droppa på lillfingersnageln, men vi behöfva
alldeles icke gå till denna ytterlighet; der ges mellan
dem, hvilka af liberalismen endast göra en tillfällig157

profession, och dem, hvilka vuxit samman med
frihetens idé, en stor mängd gradationer, och inom dessa
finna vi en hel klass af personer, hvilka för den goda
saken arbeta ganska ärligt och ganska trofast, men
hvilkas riktning blifvit motiverad mindre af några
djupare öfvertygelsers organiska nödvändighet, än af hvad
man kallar „omständigheternas46 inflytande och
förhållandernas magt. Måhända hörde Lindeberg till
dessa.

    Jag har härmed icke velat hafva sagt något
förklenande om en gammal vän, men jag tror mig böra
angifva den historiska gången af hans utveckling.
Anders Lindeberg var uppvuxen i en tid, då publiciteten
i dess moderna betydelse ännu icke i Sverge fanns,
då den politiska diskussionen ännu var hos oss i sin
barndom, då frihetsbegreppen ännu i teoretiskt afseende
långt ifrån spelade någon allmännare roll som „frågor
för dagentt och då frihetsdriften i praxis endast
ryck-vis röjde, att den dock fanns till. Någon skola för den
politiska publicisten existerade icke och Lindeberg hade
förmodligen i alla fall, med det yrke, — krigarens, —
hvilket han som helt ung valt, knappast kommit att
begagna sig af en dylik, om den funnits. Det torde
sålunda verkligen hafva varit „omständigheterna“, som
gjorde Lindeberg först från vitterlekare till
dagblads-skrifvare, derefter till oppositionsman, (det
verksammast bevekande momentet här vid lag var tvifvelsutan
hans gamla gräl med höga vederbörande om den kgl.
teaterns „monopoliumu, en strid, som slutligen
föranledde den barocka högmålsprocessen af 1834,) ändtligen
till en liberal i ordets speciellare mening. Men om
detta måste medgifvas, om man äfven måste tillstå, att
der hos Lindeberg, liberalen, var mera af, om jag så
får säga, en viss talang för liberalismen, än af någon158

större fond af öfvertygelse för friheten, bör det
samtidigt dermed och högt erkännas, att sedan han en gång
omfattat saken, höll han troget och redligt ut dermed,
medan många andra ganska ledigt och sans fagon
sveko sina föregåenden, och att han till det sista
för-blef hvad han blifvit, huru han nu än må hafva
blifvit det.

     I detta finner jag heder och tro. Andra skola deri
måhända icke finna annat, än envishet. Och det är
alldeles sannt, att just segheten eller, om man så vill,
envisheten var hos Lindeberg ett utmärkande drag.
Han visade det bland annat tillräckligt i den
nyssnämnda högmålsprocessen, en kriminalsak, som i
parentes sagdt i våra dagar, blott 25 år sednare, skulle vara
omöjlig, och der Lindeberg genom sin
„oomkullrunke-lighet44 försatte vederbörande i ett bryderi, hvarur
La-gerbjelkes fyndiga påhitt med den stora allmänna,
alltomfattande „politiska amnestien44, för — 3 personer!
endast med knapp nöd räddade dem. Men man torde
böra hålla sig fullt öfvertygad om att, då Lindeberg
den 10 septbr. 1834 sände från sitt fängelse den
famösa skrifvelsen till Öfverståthållare-Embetet, i hvilken
han afvisade hvarje förvandling af det honom ådömda
dödsstraff* och yttrade; „frågan är här alltså endast,
när skall jag dö?44 var han så långt ifrån att mena
annat, an hvad han skref, att han väl verkligen
snarare önskade det saken måtte blifva drifven till denna
ytterlighet, hvarigenom det nu en gång för alla var
hans öfvertygelse, att han för den svenska
yttrandefriheten skulle köpa en oskattbar fordel, (detta, som den
originella boktryckaren Gautrek något olyckligt
uttryckte, då han rusade upp till Lindeberg i hans fängelse
och utropade: „Det är rätt, kapten! ingen nåd! nej,
låt dem ta ert hufvud, det gör så godt, så godt!44)159

Och det torde få stå fast, att der en man vågar sjelfva
lifvet för — låt vara! — en fix idé, en öfverspänd och
fantastisk nyck, der är det dock karakter i sinnet och
mod i bröstet! En man kan uppoffra sig bättre, för en
större verklighet och mera i rättan tid, men gör han
det i alla händelser, det är och blifver dock något
mera, än endast det halsstarriga barnets oefterrättliga
humör.

     Jag upprepar det, det fanns hos Anders Lindeberg
både politisk heder, mod och seghet, men — såsom
ofvan anmärkt — hans liberala öfvertygelser rörde sig
inom en relatift inskränkt krets. Der han
personligen hade på ett eller annat sätt varit rentaf
uppmanad att skapa sig en åsigt och fått god tid att sätta sig in
i en sak, der stod han fast och der var han klar för sig
sjelf, men utanför denna sfer, i de hundratals nya
konkreta fall och frågor för dagen, som tiden efterhand
förde in i pressens ämnes-omfång, der var han i följd
af brist på politisk uppfostran ofta temligen främmande
och osäker och han råkade då ofta in i de aldra ku*
riösaste misstag och famlerier. Hade icke en annan
lagt planen för honom eller hade han kommit att
händelsevis missförstå dess anvisningar, skref han då
stundom artiklar, — hvad utförande och stil angår,
alltid ypperliga, — men hvilka (detta hände under hans
medarbetaretid i Aftonbladet icke alldeles sällan) hade
det lilla felet^ att i konklusionen vara — ungefär mot-4
satsen af hvad de skulle vara. Det var med en dylik
artikel det en gång inträffade, att Aftonbladets utgifvare,
som hade beräknat dessa spalter för dagens blad och
så mycket mindre kunde umbära dem, som de borde
utgöra början af en serie polemiska artiklar rörande
en brinnande fråga för ögonblicket, lemnade Lindebergs
afhandling ut i tryckeriet, sedan han med sin genia- 160

liska klipskhet blott hade gjort en kort inledning dertill,
lydande omtrent så här: „Gömdt är icke glömdt;
„Sven-ska Minerva“ lefver i en kolossal villfarelse, om den
tror att vi retirerat från stridsfältet, (i den eller den
saken,) derför att tid och tillfälle saknats oss, att sedan
förra veckan närmare behandla detta ämne, hvilket
innefattar en så högligen vigtig principfråga, och den
triumferar litet för tidigt, den så väl, som alla de andra,
hvilka i förevarande sak gjort chorus emot oss. Vi
ämna tvärtom egna denna fråga en alldeles speciell
uppmärksamhet. För att från början låta vara läsare
erhålla en klar öfversigt af hvarom allt handlar och en
oförryckbar ståndpunkt för det helas bedömande, vilje
vi i dag först i korthet sammanfatta våra
motståndares argumenter och gifva en liten framställning af
deras sofistiska tankegång. Se här huru de
räsonne-ra:“ (Hvarpå nu följde — Lindebergs, från denna
sidan betraktadt, förträffliga artikel.)

    Lindeberg var naturligtvis icke belåten med detta
slags „aftonbladsfurstligau manövrer, men fann sig dock
deri medelst att puttra smått bakom kulisserna och
runka småförståndigt på hufvudet, när „furstenu sjelf
icke var närvarande. Han satte i sjelfva verket värde
på Hierta och erkände dennes ovanliga förmåga som
ledare af ett stort organ, men han kunde icke dölja
för någon, att Hierta hade en ful ovana, den att —
„stryka och klottra så förbannadt i manuskripterna“.
Äfven hade samma „furste“ den oförlåtliga
nonchalan-cen, att understundom låta en och annan af
medarbe-tarnes artiklar— helt och hållet försvinna.

    När dylikt hände med några af Lindebergs, var
kaptenen icke god. Jag glömmer aldrig den scen
Lindeberg engång gjorde uppe i chef-redaktörens kabinett,
(Hierta var utgången,) för att bland alla de tusen pap-161

per, hvarmed bord, hyllor och pulpeter här voro
belamrade, finna reda på en artikel, den han aflemnat
redan för öfver en vecka sedan och hvilken ännu icke
hade „kommit in“. Efter att förgäfves hafva vändt
upp och ner på allting, får Lindeberg en idé. wAh! —
stammar han, och han var i detta ögonblick superb
och oändligt älskvärd, — Oh! . . . Den skulle då aldrig
vara kommen i Aftonbladskorgen!!a

     Och med raseriet af en tiger, med våldsamheten
af en naturrevolution, kastar han sig hufvudstupa öfver
den stora urna af korgmakararbete, som Hierta
vanligen hade stående under sin pulpet för att deri kasta
allt det oändliga affallet efter det dagliga
redaktionsbestyret, bref, annotationer, öfverflödiga lappar af alla
slag. Med begge armarna i korgen börjar han här en
den förfärligaste rumstering, griper i likt och olikt,
pustar, famlar, undersöker, pustar igen, svettas och
mumlar för sig sjelf. Ändtligen — hvad är detta?

     Han har fått tag i ett blåaktigt qvartpappersark.
En blick på detsamma var tillräcklig. „Jo, så gud
för-barme sig, är det icke här!a

     Lindeberg stoppade det i sin bröstficka. Det var
ett älskadt barn, han, återfunnet, tryckte till sitt hjerta.
Hvarefter han försvann, för att icke på fjorton dagar
personligen visa sig i redaktionen.

     När Hierta tyckte att denna kaptenens vrede
varade något för länge, skref han honom till en liten
biljett:

     „Min kära bror! Gör oss den tjensten, att i afton
gå på spektaklet och sedan ge oss några nätta rader
om fru Enboms sång i „Trollflöjten“! Jag hörde henne
der i förrgårs och jag må tillstå att hon var förträfflig,
isynnerhet i de nummer, der det fordras en större162

så till sägandes — viril fullhet och der Jenny Lind
verkligen icke etc. etc.u

     Detta, att säga ett godt ord om fru Enbom, men
framför allt att i samma andedrag nämna Jenny Lind
i en linie nedanför henne, det var att med bestämdhet
bringa Lindeberg i extas och det trefligaste lynne.
Följande dag kom han med sin lilla teaterrevy sjelf upp
i redaktionen; Aftonbladskorgen fick måhända en sned
sidoblick, men man talade ej ett ord derom.

     Det låg någonting chevalereskt i Lindebergs
tillbedjan af fru Enboms artistiska storhet, ehuru denna
tillbedjan någon gång yttrade sig på ett sätt, som var
mera komiskt, än romantiskt. Fastän hvarje intimare
förhållande mellan honom och denna sångerska, —
hvilken, som man vet, engång varit fru Lindeberg, —
för längesedan hade upphört, och fastän han hade
orsak att lyckönska sig till denna återvunna frihet från
en förening, der någon egentlig harmoni icke varit
möjlig redan af den grund, att den ena parten hade
af naturen alltför mycket muskulöst anlag till att
ensidigt dominera och heldst göra solo, upphörde han
dock intet ögonblick att beundra fru Enbom, såsom ett
musikaliskt och dramatiskt mirakel, och att vid första
tonen utaf denna strupe eldas ånyo till sin löjtnantliga
ungdoms lifliga känslobrand. Fru Enbom var utan
tvifvel och än mera hade varit en lyrisk
användbarhet; hon fyllde sitt parti, hvad än man gaf henne, men
hon fyllde det utan synnerligt behag och hon mindre
utförde ett stycke, än slog sig igenom detsamma;
hennes framträdande hade alltid något af en
puksla-gare och när hon dunkade igenom en bravurscen, var
man alltid rädd att hon af lutter dugtighet skulle tappa
någon af trumpinnarna på golfvet. Men för Lindeberg
var detta manér det passionerade, det patetiska, det                             163

sannt dramatiska och sublima; förälskad i detta
man-haftiga, stundom nästan hojtande föredrag, hörde han
icke att dessa toner voro litet emellanåt skäligen
falska, att dessa anslag skuro som en släda i töväder här
och der i gatstenarne, att denna röst, hvilken väl en
gång åtminstone egt volym och styrka nog, började
mista sin elasticitet och tvangs att ersätta denna
förmedelst hetsighet och en viss kolerisk ansträngning.
Han lefde och dog på att „Enboma var ej blott
Nordens, men „ganska säkert“ en af Europas i allo största
sångerskor, och just dramatiska isångerskor, och han
egde, när någon annan nämndes som henne öfverlägsen,
heldst endast medlidandets vemodiga smålöje till svar,
ehuru det visserligen ej var svårt att, om man precist
ville, äfven få honom in i en polemik härom, och hvil*
ken då stundom hotade med duell på skarpa klingor.

    Jenny Lind hade plötsligen stigit fram* Hon hade
gjort sin briljanta début i „Friskytten“ och hela
verlden hade instinktlikt från första ögonblicket fattat sitt
parti. Man kände, att man här hade för sig en
verkligen europeisk storhet, och kritiken sade detta redan
lika högt och fritt, som applådissemangerna i
teatersalongen, hvarje afton Jenny Lind sjöng, gåfvo tillkänna,
att det var den allmänna opinionen. Det hade icke
behöfts på långt när så mycket, för att till råga fylla
Lindebergs själ med det djupaste förakt för „denna
barnunge^. Han tog förroskull ett ögonblick den
en-bomska alnen och mätte flickan Jenny; och, herre
Jemine! hvilket undermått! . . . Han skulle då också
för ordningens skull höra henne i hennes stora scen i
Webers mästerstycke; o, J gudar! tänkom oss här fru
Enbom! hur annorlunda „sannt och själfullttt slitande
draperiet undan för att kasta en deciderad blick ut i
den klara, stjernegnistrande natten, hur annorlunda164

storartadt och käckt återgifvande detta underbara
reci-tativs spasmodiska noter och skrikande ut sin
hänryckning i detta entusiastiska slut-allegro! Jenny Lind, —
hur liten, hur triviell, hur fadd, hur kråkaktig, hur
miserabel! Kapten Lindeberg kunde aldrig nog ofta
återkomma till den anmärkningen, hur han funnit Jenny
Linds sång och spel just i „Friskytten44 speciellt vara
„blottade för all poesi44.

     Att nu allmänheten öfverhöljde henne med bifall,
medan man deremot icke mer synnerligt bemärkte fru
Enbom, detta kunde Lindeberg sätta sig öfver, ty för
att riktigt kunna bedömma musik och teater, måste
man vara något förmer, än en „allmänhet44; likaså
fördrog han filosofiskt, att „Dagligt Allehanda44 strödde
sina blommor för den „klumpnäsiga ungen44, ty „hela
verlden visste44 att nämnda tidnings utgifvare, ^herr
Dalman, samt med hans famösa „qvartett44 och den
känslofulle A. F. Lindblad, som oftast voro litet „bortkomna
som kritici44; men att „Aftonbladet44, som var en
oppo-sitionstidning ex professo och der han, Lindeberg, sjelf
skref, icke bättre förstod att stälja denna lindomani,
ja att det tvärtom, — „äfven du, min son Brutus!44 —
alltmer och mer lät sig dragas med in i den stora
för-tjusningspolskan, detta var dock mer, än kaptenen
kunde rätt lugnt bära, och då han en gång hade bragt
i erfarenhet, att Aftonbladets — kassör hade betalt
en biljett till Jennys recett med klingande dubbla
louis-dorer, drog han icke i betänkande att öppet ropa på
skandal.

     Det hände aldrig, att tidningens ordinarie
teaterreferent hade nerskrifvit några ord till fördel för Jenny
Lind, utan att Lindeberg följande dag infann sig i
„bu-reauen44 för att hålla en estetisk föreläsning öfver „äkta
dramatisk sång44 och uppdraga en parallel till motsva-165

rande fördel för fru Enbom. Han blef då allt mer och
mera varm, alltmer och rner stammande, alltmer och
mer nästan beundransvärd. Den som icke kände, att
denna ytterliga och i så uteslutande grad intresserade
liflighet gällde rättvisa åt en frånskiljd hustru, skulle
aldrig annat kunnat tro, än att det var fråga om en
älskarinna, från hvars sida vår ännu ungdomliga
riddare sålunda sökte göra sig förtjent af ett silkesskärp,
nerkastadt från balkongen.

     Det var, som ofvan sagdt, någonting chevalereskt
och nästan rörande i allt detta, och det var derför äfven
ädelt handladt af tidningens chef, att han åtminstone
någon gång lät Lindeberg också få ett ord i bladet till
sin idols behöriga inrökande. Sammalunda fann hela
redaktionen sig föranlåten att låta kaptenen ha fullkomligt
rätt deri, att Jenny hade „otäckt stora fötter44 och att
hon klädde sig illa. Detta hjelpte väl icke mycket,
men det var dock en koncession.

     Förutom denna passion för f. d. fru Lindebergs
f. d. röst, egde Lindeberg, som tillräckligt kändt är,
en annan, icke mindre ungdomlig, oemotståndlig,
vulkanisk, för ett eterisk väsen, en luftig idé, glimmande
i regnbågens alla färger, tjusande som en hel symfoni
af de skäraste toner i trollflöjtens och harm oni kans
och den turkiska musikens grannaste genre, — en
egen teater.

     Det var för denna glada luftbild han hade råkat
in i den högmålsprocess, som satte hans hufvud på spel.
För denna lefde han, fäktade han med händer och
fötter genom årtionden, för denna var han tankspridd,
när han skulle skrifva politik för Aftonbladet, och kunde
icke sofva om nätterna. Om denna talade han
bittida och sent, för denna vandrade han gerna tre mil
för att värfva en anhängare, i denna gick han till slut166

upp hel och hållen, icke annorlunda än en musiker
„går upp44 i sin violoncell och en matematiker i sin
differentialkalkyl, som salig grefve Bark i sitt
hvitbets-socker och salig Juringius i sina trampbåtar. Man
kan offra sin entusiasm åt en jernväg under Kanalen
mellan Frankrike och England, åt
negeremancipationen, åt en parlamentsreform och åt ett nytt slags
läder-lakering, med samma själens hela fullhet, samma djupa
öfvertygelse och samma oegennyttiga naivetet;
föremålet afgör icke värdet af denna entusiasm i och för
sig och jag är långt ifrån att underkänna detta dess
värde hos Lindeberg. En „teater till44 i Stockholm,
för att „rädda den dramatiska konsten44 och „skapa åt
Sverge en inhemsk dramatisk literatur44, detta var nu
en gång för alla Lindebergs lefnads-uppgift, det var
icke den minst ärofulla för en enskild man, och han
löste den äfven, „per varios casus44, åtminstone på sätt
och vis så långt han kunde.

     Att han icke egde medlen till att utföra sin sak
fullkomligt, att han framförallt dervid helt enkelt —
ruinerade sig, detta bevisar icke, att ej tanken kunde
vara riktig och god. Jag tror tvärtom, att den var
det, och det har efteråt visat sig att den, äfven från
„entreprisens44 prosaiska sida betraktad, kunnat följas
af framgång. Man hade tillräckligt förutsett att
Lindeberg skulle blifva martyr för sin sak, de flesta
beklagade honom derför ej heller, — det är verldens vana,

—   när det ändtligen lyckades honom att bli det, och
bli det grundligt; jag beklagade honom för min del
alltid af allt mitt hjerta, likasom man måste innerligt
beklaga hvarje begåfvad, frisk, djerf och eldig
fiolspelare, som på koncerten — systematiskt misslyckas
i venstra handen, derför att han t. ex. af naturen har
det lilla felet, (au!) att — ha för korta fingrar. 167

     Lindeberg hade det felet, att vara mindre stor
organisatör, än han trodde om sig sjelf, att äfven vara
mindre god kritiker, än han gjorde anspråk på, att
vara en skäligen klen kalkulatör i det större, men den
wnya teatern44 var — jag upprepar det — en sund idé,
och hade han sjelf endast haft en smula mera blick
på sakerna, litet mindre sangviniska förutsättningar och
framför allt 500,000 Rdr liggande öfverflödiga i sin
secrétaire ....

     Imedlertid hade Lindeberg åtminstone haft en
lycklig dag i sitt lif, och mången dör från denna verldens
ömklighet och strid utan att hafva haft ens så mycket.
Det var den, då han omsider öppnade sitt nya tempel
„patriis musis44. Han hade i det sista året näst förut
icke egt en timma för sig sjelf, han hade i de sista
veckorna icke egt en sekund. Han hade haft mer, än
tillräckligt, med att mönstra kostymer, — shirtingskåpor,
pappkyller, bleckhjelmar och trädsvärd, — att ordna
sina konungasalar, skogar, sjöar och berg, att repetera
med musiken, med kören, med „balletten44, (också
ballett!!) med de dramatiska och lyriska artisterna, denna
vidunderliga ^italienska armé44, han — en annan
Napoleon — hade skrapat i en fart tillsamman från gud
vet allt hvar, från Norr- och Söder-malm, från
Småland, Halland, Herjeådalen och Roslagen, från
skoflic-karverkstäder och barberarestugor, från butiker och
vindskupor! Men ändtligen var, som sagdt, allting
klap-padt och klart, sekular-idéen, — så stor, att man har
svårt att förstå, hur den så länge hade kunnat rymmas
inom det lilla gula trädhuset på Ladugårdslandet! —
var färdig att träda fram i all sin glans vid Lilla
Trädgårdsgatan, portarna voro öppnade på vid gafvel,
lamporna tända, orkesteranföraren på sin plats ....
Logeraderna äro fyllda, ouverturen är spelad, ridåen går upp. 168

     I denna stund hade Lindeberg icke velat sälja sin
„sociala ställning44 för hela Aftonblads-institutet vid
Nygatan, för hela Lilla Nygatan sjelf, hvad säger jag?
för hela Stockholms stad, för Sverge, för Europa!

     Man kunde haft lust att gråta, då man såg denna
konstmakare, tömmande den lyckliga tillförsigtens
rågade champagneglas öfverst uppe på spetsen af en
bollpyramid, hvars understa kulor redan började glida undan,
men detta hade varit att göra skandal, och hvem skulle
haft hjerta dertill i detta ögonblick! — Alltså, vi
applåderade musiken, vi applåderade gubben Lings
drama, som utgjorde dagens „piéce de résistance44, vi
applåderade artisterna af begge könen, denna första
älskarinna (ah!) och denna första hjelte, (oh!)
dekorationerna, ridåen, lystern i salongen. Och efter
spektaklets slut deltogo vi med sympati i den muntra och
förhoppningsfulla invignings -kollationen. Fru Enbom
var der med; för öfrigt „litteraturens och pressens
representanter44, diverse honoratiores, diverse finansierer.
Det var icke ställdt på knussel och det var trefligt.

     Ty kapten Lindeberg var en ypperlig värd. Detta
var hans tredje passion. Han var ingalunda gurmand,
som vissa andra af hans ärade samtida inom pressen,
men han var en utmärkt Amphitryon och han hade ett
starkt prononceradt natur-anlag för att ställa till
kalaser, icke för matens skull, — hvilket för honom
blott var medlet, — men för sällskapets skull, —
hvilket var ändamålet. Så länge han ännu satt i en liten,
genom flit och enskild sparsamhet förvärfvad „aisance44,
jag menar i tiden „ante Romarn conditam44, förde han
ett gästfritt hus och samlade ofta några vänner, herrar
och damer, kring sitt middagsbord; men äfven deremellan
lät han icke gerna något godt tillfälle till anställande
af en „subskriberad44 liten fest, en liten „political din- 169

ner“, en sexa för den eller den, gå sig ur händerna.
Han var den, som utkastade idéen, som påvisade
nödvändigheten deraf, som satte sig i spetsen för
anordningen, (hos mamsell Björklund, på Hötel Ture, på
något af den tidens fashionabla utvärdshus,) samlade
sub-skribenterna, bestämde matsedeln och vinerna, agerade
värd på stället och i valda ordalag utbragte skålen för
dagens hjelte eller dagen sjelf. De anledningar,
Lindeberg grep till dessa små tillställningar, voro
understundom lustiga nog, man skulle nästan varit färdig
kalla dem litet långsökta, men välmeningen låg alltid
på botten deraf och mannen förstod att utföra saken sjelf
till allas belåtenhet. Den rika ungkarlen och
rikskur-tisören Cronius (af någon föreslagen att adlas med
namnet Ljuscrona) var också, och samtidigt härmed, en
berömd „faiseur de diners“, men hans tillställningar
hade vida mera anspråk och icke sällan något
affek-teradt; Lindebergs, i mindre skala, voro långt mera
angenäma och „fidéla“. Jag behöfver icke tillägga, att
politiken ingalunda var utestängd från dessa slutna
gillen, att der tvärtom mellan bränvinsbordet och
desserten gjordes kål på diverse högtstående obehagligheter
och expedierades mången med „vederbörande“
oplockad gås, men detta var dock icke hufvudsaken och
man gick ej heller, det jag vet, någonsin så långt, som
att konstituera sig till revolutionskommitté. Deremot
kryddade vanligen Gustaf Hierta dessa lindebergska
juntor med sitt spirituella skämt och J. P. Theorell
har vid dem berättat flera af sina oskattbaraste
anekdoter med en talang för det högre causeriet, hvilken
snart skall vara en utdöd konst.

     Detta var kapten Lindeberg. Vi hafva en annan
ganska originell tigur, framträdande med på visst sätt
storartade dimensioner i den tid, hvarom här är fråga,170

Argus- Johanson. „Argus44, tidningen, var den tredje^
som inför Aftonbladets ständigt växande lycka tvangs
att lemna skådeplatsen; den gick med krasligt lif till
1835, men längre förmådde den icke. Deri hade då i
de sista åren varit en ständig skott-tafla för
Aftonbladets qvicka skämt och den hade icke humör nog för
att i längden uthärda det. Aftonbladet hade en dag
yttrat om Argus, att den liknade en med „ vingarna
flaxande qvarn44; Argus blef, som vanligt, klumpigt
rasande och genmälte med en flera spalters trög och
vresig artikel, vid hvilken allmänheten höll på att somna;
genast föll Aftonbladet in, men endast med ett par rader,
det återkallade på det amplaste sin liknelse, öfver
hvilken Argus blifvit så mägta förgrymmad; „vi hafva
gjort Argus orätt och bedja om ursäkt, Argus är visst
ingen qvarn, — långt derifrån! — ty gud skall veta,
att hvad som kommer derifrån, är — hvarken „hackadt
eller malet44.44 Vid dylika små inpass somnade
publiken aldrig. Argus manövrerade alltid tungsamt oeh
trögt med långa „argumentationer44, genom hvilka han,
enligt sitt eget älsklingsuttryck, ville „till komplett
evidens deducera44 sakerna. Aftonbladet tog sig häraf
anledning till den lilla filologiska hypotesen, att
„argu-mentera46 helt simpelt härledde sig från „Argus44 och
latinska ordet „mentiri44, som betyder: ljuga. En
annan gång hade Aftonbladet liknat Argus vid en
hvalfisk, och detta blef nu ett stående epitet för både
tidningen och redaktören; få notabiliteter hafva i Sverge
varit så „noterade44 som „den politiska hvalfisken44, den
arma Argus gick under denna benämning öfver till
utlandet, och man såg den såsom „der grosse politische
Wallfisch44, — fullkomligt trogen öfversättning, —
figurera uti tyska tidningar i artiklar rörande svenska
affärerna för dagen.171

     Argus upphörde, men Johanson blef qvar. Hans
följande litterära och publicistiska verksamhet (den
sednare mest i famösa korrespondanser till alla slags
landsortstidningar) gick efterhand i mycket skefva
riktningar och man kan icke om honom säga, hvad rättvisan
måst erkänna om Lindeberg, att han beständigt blef
densamme. Han lånade utan synnerlig betänklighet
sin penna ät den ena saken nästan lika gerna, som åt
den andra, och han gick för kontant vedergällning
ärenden till och med åt intressen, hvilka han var, om
icke annat, för upplyst, för att icke sjelf inom sig
nödgas betrakta som mycket misstänkta. Ty Johanson
var en man med icke vanlig bildning, med hvad man
kallar ett skarpt hufvud, och en stor lätthet att inom
en kort tid kunna studera sig in i en sak. Han var
ofta verkligen grundlig, men han var det nästan lika
ofta på ett rasande sätt, med ett ord han var sofist
i stort och för öfrigt icke generad af skrupler. Fåfäng
och sjelfkär af naturen i en sällsynt grad, var han i
sitt personliga väsen uppblåst som en lord och
grandios som don Ranudo, samt i sitt sätt att lägga ordet i
ett samtal en skrodör af aldra första sorten. I detta
sista afseendet var han så genomförd och fulländad,
att han i sjelfva verket blef rolig och nästan älskvärd
för ett ögonblick eller två. Det var honom, jag tror,
komplett omöjligt, att någonsin kunna falla ur denna
sin roll af en man, som var hela verlden öfverlägsen
och som hvarken i forntid eller samtid egde sin like.
Med den största rättframhet och „comme si de rien
n’était“ tog han på gatan en minister, med hvem han
icke förr vexlat ett ord, under armen och yttrade:
„Hör på, herre! jag skall ge er ett godt råd;“ en
vacker dag öfverraskades Aftonbladsredaktionen af
Herr Johansons besök, — det var någon tid efter att 172

Argus hade blifvit ihjelslagen af „busen44 vid Lilla
Nygatan; — „Herre!44 sade han till den något förbluffade
Aftonblads-chefen, „hör på, herre! ni begriper intet af
de norska affärerna, jag vill skrifva derom i ert blad,
men — (sneglande åt sidan) — jag vill icke samtala
med er härom i närvaro af dessa — af dessa, Ptrhm!
—, låt oss gå upp i er enskilda våning!46 Och dermed
drog han herr Hierta också ganska riktigt ut med sig.
Det fanns icke det ämne, som icke Johanson ansåg sig
ha „approfonderat44, icke den detalj, af hvad slag det
vara måtte, deri han icke var hemmastadd, ja
barn-född. Han var en dag utbjuden till herr Dalman på
dennes landtställe vid Mälaren, („vi hafva ett litet
landt-ställe,44 stod det en gång i ,,Dagl. Allehanda46,) och
den artiga värden förde efter middagen sina gäster
upp genom skogen till en liten höjd, derifrån man
njöt en ovanlig utsigt; ,,här — yttrade han belefvadt
till Johanson, — skall ni se någonting öfverraskande
charmant!44 „Herre! — vände Johanson sig om, med
den honom egna frustning, — här har jag sut.it hundra
gånger och studerat min Plato långt förrän ni fick
kolt!44 (Principen „nil admirari44.) När om sommaren
1838 kejsaren af Ryssland gjorde sitt så oförmodade
besök i Stockholm och höll på att skrämma slag på
kung Carl d. 14de, stodo vi om qvällen, några bekanta,
på Norrbro och tuggade på den stora nyheten, hvilken
just i det draget hade blifvit en af oss anförtrodd af
en passerande kunglig adjutant; i detsamma kom
Johanson förbi. „Känner du den stora händelsen?44
frågade en den nytillkomna. „Ptrhm!44 gjorde Johanson;
(han visste uppenbarligen intet.) „Kejsaren af
Ryssland.44 — „Ptrhm!44 (han förstod ännu intet.) „Det är
kejsaren sjelf, som kommit hit.44 På en gång sträckte
Johanson sig dubbelt så lång, som han var, antog ett173

leende, sådant som Jupiter ler, när han ser ner på de
krälande menniskorna, räckte sin arm ut med en nobel
gest, och gjorde äter sitt Ptrhm! „Det der, barn! —
visste jag för tre veckor sedan.44

     När vi åt detta och dylikt skrattade med full hals,
höll han sig visserligen ett ögonblick allvarsam och
orubblig, dock slutade han för det mesta med att skratta
med. En, som ofta satte Johanson den Store i
mycken förlägenhet, var Wilhelm Braun. Historien är
bekant, men den är god, om huruledes Johanson, då han
en afton, ombord på ett hemkommande
Mälar-ångfar-tyg, upptäckte Braun bland den på käen församlade
folkmassan, hälsade honom högljuddt med ett nådigt:
„se god afton, min kära Wilhelm von Braun!44
Skalden, icke fullt belåten med att på detta sätt blifva
offentligt uppropad, svarade: „hur fan — har du
kommit in i Mälaren?44 Genom folkskaran gick det genast:
„Ah? det är h v al fisk en !44 Men Johanson gjorde ett
majestätiskt: Ptrhm! och smög sig öfver åt andra sidan.

     Liksom Johanson betraktade sig som tidehvarfvets,
minst sagdt tidehvarfvets, största politikus, statistiker,
historiker, konstkännare, filolog, ostronätare,
sigarrkon-nässör och filosof, så ansåg han sig äfven vara
hufvudstadens vackraste karl och oemotståndligaste Don Juan;
han var måhända något af det sednare. Ryssland egde
en tid i Stockholm en minister, som obestridligen var
af en sällsynt manlig skönhet och allmänt beundrades
som en typ i detta afseende. Johanson bar den tiden
omkring en historia om någonting, som passerat honom
på Drottninggatan; ministerns gemål hade kommit
spat-serande med sina barn, en elfvaårig son hade då vid
åsynen af Johanson släppt sin mors hand och sprungit
fram emot honom, (Johanson,) med det glada utropet!
wpapa, papa!44 Den förnäma och sköna ryskan hade174

vid detta blifvit helt förlägen och, smått rodnande,

passerat Johanson förbi med en blick! Ptrhm!...............

     Jag har nyss nämnt Dalman och hans („vårt44) lilla
landtställe. „Dagligt Allehanda44, som denna tid
redigerades af Herr Dalman, höll troget ut jemte och trots
Aftonbladet. Tillhörande det liberala partiet och i
många frågor slutande sig till Aftonbladets åsigter,
regerades det imedlertid af en nervös jalousi att blifva
erkändt som ett fullt „sjelfständigt44 organ, ett organ
på egen botten, som med Aftonbladet intet hade
gemensamt, om icke någon gång alldeles händelsevis, ja,
som nästan blott ryktesvis kände, att ett Aftonblad
fanns till. „Svenska Minerva44, som så gerna förargade
Herr W. F. Dalman, kunde aldrig få hans tidning att
häftigare brusa öfver, än då den framkastade ett litet
ord om att „Dagligt Allehanda44 vore ett „lydblad44
under Aftonbladet; Allehanda reste sig då stundom till
det sublima. Herr Dalmans äregirighet gick för öfrigt
ut på att få sitt blad framför allt betraktadt och
vär-deradt, såsom den „ärligaste44 tidning i konungariket
Sverge, (inclusive ön St. Barthélemy). Deraf dessa
bekanta, eviga återkallanden den ena dagen af
uppgifter, som den föregående blifvit nog godtroget eller
hetsigt debiterade, återkallanden på grund af „benäget
meddelade upplysningar44, („till följe hvaraf alla våra
i går gjorda reflexioner förfalla44,) deraf äfven hela den
temligen vacklande hållning mellan bestämda
motsatser, för att finna det gyllne rätta, hvilken alltigenom
gjorde Herr Dalmans Allehanda till ett visserligen
välmenande, men öfverhufvud taget temligen litet
förmående eller ingripande organ, deraf denna tidningens
otur, att så mången gång blifva icke riktigt tagen på
ordet, utan snarare „en bagatelle44, äfven när den eljest
var som aldra allvarsammast. Aftonbladet behandlade175

för det mesta Dagligt Allehanda med en viss égard, icke
blott för kamratskapets skull, men äfven af hänsyn
till dess utgifvares verkliga publicistiska författaretalang,
deremot var „Minerva44 systematiskt stygg både mot
Dalmans blad och hans egen person. Minerva hade
fått i sitt hufvud, att Herr Dalman var en „liten fnask44
och intet annat, och behandlade honom i
öfverensstäm-melse dermed, kallande honom spefullt jemt och
ständigt sin „lilla Amandus44 och tilltroende sig att strafflöst
kunna leka med honom, som katten med råttan.
Minerva kunde icke ens låta Herr Dalman gå i fred i
sina till adelsuniformen fullkomligt rättmätigt hörande,
dekorerade benkläder; (afundsjuka!) Aftonbladet fann
alltid detta plagg vara der vid lag på rätta stället.

     I ett afseende förstod Dagl. Allehandas utgifvare
bättre, än någon af hans kolleger, att uppbära pressens
värdighet och att äfven i det yttre representera den
„tredje statsmagten44 som sig bör, nemligen som
mecenat för konsten och konstnärer. Ehuru sjelf icke
affekterande något grundligare kännarskap, utan gerna
anlitande på förhand goda vänners ledande omdömen
för hvad i tidningen skulle uttalas af orakelspråk i
artistiska ämnen, älskade Herr Dalman, att med en
gästfrihet utan like samla i sitt hus allt hvad som hörde
till den konstutöfvande verlden. Den lyriska och
dramatiska scenen dansade vis å vis hvarandra på hans
baler, ingen främmande musiker infann sig i den
svenska hufvudstaden, utan att han genast blef inbjuden
att i Dalmans salonger producera sig mellan ett godt
glas punsch och en förträfflig supé, (dervid den
verlds-berömda ,,amatörsqvartetten44 riktigt nog satt som
högsta domaremagt med spända öron för att sednare
afgöra hvad karatstämpel, som skulle åsättas det
förekomna subjektet,) det var här, i dessa salonger, ögon-176

blickets största konstnärliga ryktbarheter blefvo
skapade och andra, pretenderade ryktbarheter, sågo sin
sista dag, det var här bl. a. Frangois Prume blef gjord så
stor och „ojemförlig44, att han sednare blef tokig, när
han kom tillbaka till Belgien och märkte, att han icke
kunde rymmas der i det lilla landet, det var å andra
sidan här Ole Bull blef „reducerad till sina sanna
proportioner.44 När fru Taglioni om sommaren år 1841
anlände till Stockholm för att några qvällar uppträda
på den kongl, teaterns bräder, var det Dalman, som
på pressens vägnar öfverlemnade åt henne vid sjelfva
landgången den fabelaktigaste blomsterbukett,
ridderligheten ännu någonsin bundit åt Behagens drottning;
hvad som mindre hörer till kapitlet om „pressens
värdighet44, är den bemärkta plats Herr Dalman intog i
spännet för fru Taglionis vagn, då hon efter sin första
representation blef om natten dragen hem till sitt logis,
men vi beundrade här den ungdomliga entusiasmen hos
en ansedd ledamot af det svenska Riddarhuset och
publiken erkände sin förbindelse till samma ledemot för
det raska initiativ, han denna gång tog i en sak af
„urgent44 natur.

     Crusenstolpes tidning „Fäderneslandet44 hade
blifvit uppsatt ungefär samtidigt med Aftonbladet och
för Hans Majestäts särskilda räkning. När konungen
och grefve Brahe sågo, att bladet, oaktadt den talang,
som af redaktören offrades derpå, icke förmådde något
mot Aftonbladet, öfverlemnade de mannen utan misskund
på egen hand åt ett ruinerande företag; Crusenstolpe
försökte väl, af „point d’honneur44, att en tid hålla
tidningen uppe, men nödgades dock snart öfverge
alltsammans. Aftonbladet hade anagrammatiskt förändrat
^Fäderneslandets44 namn till „Fanders-eländet44, det var
nästan nog för att dömma tidningen till döden. 177

       Crusenstolpe, den kastilianskt mörklagde mannen
med det lifliga hufvudet och det sjudande blodet, blef
förbittrad, hämndlysten, då han sålunda såg sig likt en
utkramad orange bortkastad af dem, åt hvilka han
sålt sin penna och för hvilkas skull han uppoffrat hela
sin medborgerliga existens, och han satte sig ned att
skrifva sina ^Skildringar ur det inre af dagens historia44.
Härpå är icke egentligen så mycket att undra. Den
ena dagen, eller så länge konungen ännu hoppades
genom ^Fäderneslandet44 kunna inbilla allmänheten, att
Aftonbladet sjelf der hemma inom sin redaktion
fabricerade dessa polackernas många segrar och dessa
ryssarnas många nederlag, så länge hade Crusenstolpe
varit konungens högra hand, han hade fått sitta om
aftnarna i majestätets sängkammare och hemta visdom
ur den allerhögsta källan, han hade njutit den nåden,
att få omarbeta och korrigera diverse små politiska
artiklar, som kungen sjelf täcktes författa för
„Fäder-neslandet44, med ett ord sagdt, han hade varit
fullkomligt barn i huset; den andra dagen, eller så fort Carl
Johan insåg, att Aftonbladet verkligen lyckades med
stora tag underminera Fäderneslandets kredit, — jag
menar tidningen med detta namn, — var Crusenstolpe
öfvergifven, utstött, och fann sig nu i det föga
afundsvärda läget, att vara illa sedd på både det ena och
andra hållet. Brahe stängde för honom konungens
dörr, oppositionen, till hvars leder han en gång hört,
ville icke återupptaga honom. Han hade ingen annan
tröst att gripa till, än hämnden. Och han hämnades.
„Han har förstört min historia!44 yttrade Bernadotte en
gång under sina sista dagar om Crusenstolpe. Det är
sannt. Derför skola konungarna också icke skämta
med män af talang.

                                                                          12 178

     Sedan ^Fäderneslandet44 hade upphört och innan
„Biet44, „Morgonen44, och alla dessa andra sednare
försök att skapa en konservatif press i större skala, hade
låtit sig förnimma, var det „Svenska Minerva44, som
ensam hade det tunga lasset att köra i kamarillans
tjenst. Askelöf skötte sin syssla, det måste
med-gifvas, med ovanlig förmåga. Hans lilla blad egnade
sig icke för stora kampanjer och afgörande slag,
måhända skulle han ejheller sjelf egt krafter nog dertill;
hans taktik gick derför mindre ut på att positift söka
vinna lysande segrar åt „systemet44 och förfäkta
Brahe-styrelsens åtgöranden i detalj, än att, så vidt det stod
till, förslöa motståndarnes vapen och förminska
intrycket af deras anfall. I denna konst var han en
mästare. Orubbligt lugn och oaflåtligt vaksam, i hvarje
ögonblick passande på att finna en svaghet eller en
oförsvarad punkt hos fienden, var han der ständigt
tillhands, för att parera eller att ge ett litet styng, ständigt
välförsedd med sarkasm och skämt, aldrig öfverilande
sig, sällan missräknande sig. Slogs han eller blef han
gjord till narr, (såsom af Aftonbladet i den lilla lustiga
afEären med 5?macpherlanska trillan44,) tappade han
aldrig koncepterna, utan krydde på sig igen och
reparerade med smak sina förluster. Som motpart var han
alltid rolig att ha att göra med; sedan kom Herr
An-geldorff och hela det sällskapet, och den liberala
pressen fick det ledsamma bestyret, att slå ihjel
Mockur-kalfvar, („lerjettar med hjerta af ett sto44,) i stället for
att korsa värjan med en man af verld.

     Askelöf var en man af verld i mer, än ett afseende.
Han var, utan att vara markis, en fin man och hans
umgänge var bland „högstbetrodde44 män. Han såg
vid sitt läckra bord idel generaler, presidenter och
statsråder, han säg vid sitt spelbord endast statsråder,179

presidenter och generaler. Att han icke sjelf genom
födsel var aristokrat, blef honom i nåder tillgifvet
derför att han var en af hufvudstadens utsöktaste
sällskaps-menniskor, derför att hans madeira var den finaste,
som kunde på Stockholms latitud öfverkommas, och
att han i viran eller whisten var en fulländad
prakti-kus la hauteur de la Science44 och den der dessutom
icke såg på pointen. Dessa egenskaper, om de hafva
något värde, äro nu visserligen i högsta grad endast
relatift att skatta, men de böra dock icke helt och
hållet strykas ur räkningen; som spelare skadade
Askelöf sig utan tvifvel sjelf mest, men korten betydde
ejheller för honom allt och han hade öga för äfven
andra sköna, än Ruterdame; som „causeur44 i en
sluten krets var han oöfverträfflig, som kurtisör var han
den älskvärdaste gamla ungkarl och nästan en ung karl
till döddagar, som preses vid en diner var han ett
mönster för samtid och efterverld, och hade icke Brillat*
Savarin skrifvit sin snillrika „Physiologie du Gotit44,
skulle Minervas utgifvare kunnat skrifva den. Men
detta förer mig in på något speciellt, hvarom för sig
sjelf.              EN GASTRONOMISK TKIO.

     Den stockholmska pressen har för ännu icke så
fasligt länge sedan och under en period af flera
decennier egt den utmärkelsen, att inom sig ega ett
klöf-verblad af trenne ögonblickets mest berömda —
gastro-nomer.

     Det var en tid, då det nästan ansågs för
van-hederligt för en man af bildning, af snille, att befatta
sig med något så materiellt, som ett dukadt bord; man
var icke god tänkare, vetenskapsman, skriftställare, så
framt man icke satte sig öfver magens lumpna behof
och föredrog att öfvermenskligt svälta, framför att
borgerligt äta sig mätt; man kunde icke kallas en sann
poet, utan att tillika vara blek som ett pergament och
insjunken som en tom säck. I detta, som så mycket
annat, har den nyare tiden frambragt en märkvärdig
förändring till det bättre, skingrat en mängd fördomar
och proklamerat nya rättigheter. Det går numera
förträffligt an för en lyrisk skald, att sätta värde på en
väl lagad biffstek, för en romanförfattare, att med
förkärlek omfatta ostron och kräftstjertar, för en filosof,
att fördjupa sig i en strasburgerpastej, och geniets män
behöfva icke längre skämmas för att visa sig i det
allmänna med frodigt och godt hull, med en isterhaka
å la pére noble.

     Ännu mer! Konsten att väl äta och med urskiljning181

dricka har genom åtskilliga spirituella författares
lyckade bemödanden i den nyaste tiden blifvit upphöjd
snart sagdt till rangen af skön konst. Tysken Rumohr,

—   att endast taga ett exempel, — har härutinnan
förvärfvat sig en odödlig ära, han har lyftat gastronomien
till en estetisk disciplin, till en sannskyldig glad
vetenskap, på samma gång en den sanna „smakens“
filosofi och den förädlade sensualismens läckert doftande
poesi!

     Det är alltså med rätta jag låter detta lända den
stockholmska publiciteten till en „utmärkelseu, att icke
säga: till en verklig ära, att på en gång hafva ur sitt
sköte kunnat framställa inför verlden trenne de yppersta
gastronomer för epoken. En ära, så mycket större,
som sjelfva följetongen, den „ledande artikelns46 yngre
stallbroder, ännu oaktadt Jules Janins välgödda
exempel håller sig hos oss med temligen magerlagda
representanter, äfvensom vetenskapens och forskningens
heroer ännu i vårt fädernesland synas envist hylla
vattenkuren och i allmänhet taladt en lägre diet. Jag
nämner icke några få lysande undantag.

     Dessa trenne berömda gastronomiska namn inom
hufvudstadens tidningslitteratur voro Askelöf,
Crusenstolpe, Argus-Johanson. Det intressanta tretalet har
sedan blifvit upplöst genom Askelöfs ocli Johansons
bortgång ur tiden; jäg tänker rjiig imedlertid detta
klöfverblad med förtjusning tillbaka, sådant det
grönskade här i verlden för till exempel tvenne tiotal af
år sedan.

     Minerva-Askelöf var ännu då i sin fulla andliga
och lekamliga kraft. Hans polemik med de stora
tidningarna till fördel för det gamla kamarillasystemet
kunde naturligtvis icke smaka oss, det vill säga det
parti inom publiciteten, till hvilket jag hörde, men vi 182

erkände alla gerna, att hans artiklar voro qvickt skrifna,
hans advokatyrer med obestridlig talang och klipskhet
genomförda, hans skämt ofta småtrefligt, så att man
nödgades draga på munnen deråt, äfven när det gällde
ens eget skinn, med ett ord sagdt, det var ingen, som
nekade, att denna man besatt en förträfflig penna,
man endast beklagade, att den icke var egnad en
bättre sak.

     Vid sådant förhållande hände sig här naturligt nog,
att man äfven lätt abstraherade från tidningsskrifvaren
och lät personen vederfaras rätt, mera, än som kanske
annars är eller varit fallet mellan publicistiska organer
af olika trosbekännelse; man lät „gumman Minerva“
fara och behöll expeditionssekreteraren Askelöf, sådan
han var, det vill säga den fina, spirituella
verldsmannen med den lediga konversationen, det attiska saltet,
de ymniga och pikanta anekdoterna, de mångfaldiga
intressanta lefnadsintrycken, samt framför allt den
fulländade, jag ville säga: klassiska gastronomen.

     Kort och godt! Askelöf var den man, med hvilken
man kunde korsa polemikens fäktarvärja på
förmiddagen och dock intaga sin supé tillsammans med om
aftonen, icke blott utan harm, men till och med med
glädje och gamman. Detta lät sig så mycket heldre
göra, som Askelöf egde den sällsynta takt, att i ett
enskildt lag, äfven der han tillfälligtvis träffade någon af
sina konseqventaste motståndare, låta politik och
partistrider vara helt och hållet bannlysta, så att någon
konflikt i detta afseende sällan varit med någon
mindre att befara, än med denna samme man, hvilken
dock i sin tidning så gerna gaf hugg och gick på
offensiven.

     Det är nogsamt bekant, att Askelöf hade sitt
egentliga umgänge inom ganska höga, till och med de aldra- 183

högsta sfererna, men hans bekantskaper äfven utanför
denna krets voro för öfrigt, af ofvan anförda orsaker,
i betydlig mån brokiga och mångsidiga. Han umgicks
på förmiddagen helt förtroligt med sjelfvaste grefve
Brahe, den stora favoriten, på eftermiddagen rörde
han sig lika ogeneradt till och med i sällskap med
förklarade „rabulister^. Min enskilda bekantskap med
Askelöf, hvilken på visst sätt förskref sig ända från min
första studenttid, emedan vi ofta träffades hos
gemensamma konnässanser, led intet afbräck derigenom att
jag sednare blef en wsatans aftonbladist“, och mer, än
en, af de trefligaste middagar, jag vet mig hafva
upp-lefvat, har varit med Askelöf på ena sidan om mig och
den ojemförlige oppositionsmakaren Th. Sandström på
den andra, helt gemytligt, utan hänseende till politik,
polemik, systemer ....

     Ty detta är problemet: man måste veta att taga
en middag sådan den är, det vill säga: i och för sig.
Detta förstod Askelöf förträffligt, oöfverträffligt;
Johanson och Crusenstolpe visste det äfven, och jag för
min ringa del sökte endast att följa i så stora mästares
fotspår.

     I det ögonblick, Askelöf satt vid ett godt
middagsbord, var han icke längre publicist, Brahetjenare,
konservatismens organ, utan rätt och slätt „ätare med
smaka. Han egde alltför mycken spiritualitet, för att
sammanblanda saker, som icke hörde tillhopa, och han
var icke den man, som kunde göra sig skyldig till en
dylik sottise, som att låta politiken tränga en väl
anrättad „cötelette aux fines herbes“ i skuggan eller låta
tidningskäbbel grumla intrycket af en snillrikt
koncipierad entremets.

     Jag har ofvanföre kallat Askelöf den klassiske
gurmanden; detta vittnesbörd skall icke kunna jäfvas                              184

af någon, som kände mannen närmare. Hans smak
rar genom en lång och ytterst samvetsgrann skola
sofrad till den största möjliga renhet och finess i
gastronomiskt afseende; han var derför lika långt från
att i kökets och bordets stora frågor tillåta något af
de äldre goda mästarne härutinnan förkastadt, som att
lemna rum för något ännu icke pröfvadt nyhetsmakeri.
Allt var hos honom i gastronomiska ämnen grundadt
på de mest bestämda reglor och erfarenheter, och om
han här vid lag var en framför mängden utmärkt
praktiker, var han dock måhända en ännu större och
beundransvärdare theorist.

     Hans vetande i gastrologiskt afseende omfattade
icke mindre detaljerna af hvarje särskild rätt,
hemligheten af hvarje särskild vinsort, än det filosofiska
sammanhanget af hela serveringen, metafysiken af
matsedeln. För honom egde först då hvarje rätt sitt
högsta möjliga reella värde, då den stod i en naturlig
ordning mellan de föregående och efterföljande. Ingen
har härutinnan egt en mera genomträngande och hastig
blick, än Askelöf. Såg han vid en diner kedjan af
serveringen rubbas i sitt inre, hemliga, blott för den
djupare gastronomiska tanken fattliga sammanhang
genom en bristande länk eller också onödigt förlängas
genom en öfverflödig, såg han en budding serveras der
en filet varit på sitt rätta ställe, en tryffelpastej der
stufvade champignoner varit sjelfskrifna, en lätt
vinsort, der en varmare var af omständigheterna betingad,
så blef han melankolisk, han bet sig i läpparna, lade
gaffeln ifrån sig, vände glaset med förargelse upp och
ned och mumlade något mellan tänderna. Hans hela
middag var då förderfvad.

     Deremot, när han satt som värd vid sitt eget bord,
det klassiska exemplet för alla, eller som gäst vid nå- 185

got sådant, der hans ordnande ande på förhand hade
fått gå öfver det hela, (och hvilket kök stod icke öppet
för Askelöf?) då, hur glänste icke hans ögon vid hvarje
ny anrättning, hur smilade icke hans jovialiska och
snillrika fysionomi åt de olika vinerna, hvilken salighet
af stilla, men innerlig njutning, lik gudarnas i Olympen,
uttalade sig icke i hela hans väsen, då han förde
silf-vergaffeln inom sina hänryckta läppar eller långsamt
vidrörde med dem i ett slags magnetisk extas den fyllda
kristallen!

     Hans tal flödade då af qvickhet och skämt. Den
ena anekdoten följde på den andra, den ena
reminiscensen gaf en annan; han talade då om sina resor i
sydligare länder, han beskref det lyckliga lifvet under
Neapels sol, han utvecklade sina mångsidiga kunskaper
i gastrologiens historia, han citerade författare från alla
åldrar, på alla språk, från Dioscorides till Patin och
Quintinié, Ludvig den 14 des berömda
köksträdgårds-mästare, som dref kulturen af „små ärter44 till en förut
okänd fullkomlighet. Var det fråga om ostron, ingen
kände deras naturalhistoria bättre, än han, var der tal
om desserter, ingen visste bättre besked om en
„ma-cédoine glacée44, nämnde någon „vol-au-vent44, genast
beskre*f han med de mest saftiga färger en „vol-au-vent
ä la violette44, som han en gång fått serverad i Florens,
eller en „fanchonette de volaille44, som han spisat hos
markisen af X** i Paris; föll konversationen på kapitlet
om frukter, om dadlar, om fikon, om oranger, hvad
visste han icke att berätta om Périgords åtta olika slags
kastanjer, om kinesernas berömda persika Yu, som ger
evigt lif och bevarar kroppen från förruttnelse, om
päronen bland päron „Madame Oudotte44 och „Ladys
Thigh44, o. s. v. Hans lärdom var i detta fack
outtömlig och derjemte så mycket mera af verklig pro-186

fessorlig art, som han gerna späckade sitt språk med
latinska sentenser. wRossolis nil habet solare, sed
igne-um quid potatissimum, lumborum renumque doloribus
adversissimum“; och med detta klassiska citat tömde
han sitt lilla glas likör med en strålande min, såsom
njöte han redan paradisets försmak.

     Som jag ofvanför yttrat, blandade Askelöf aldrig
politik in i ätandets och drickandets högtidliga
handling, väl vetande, att intet i högre grad, än detta, tjenar
till att störa den äkta målron och framkalla för
matsmältningen ogunstiga intryck. Den missräknade sig
också fullkomligt, som trodde sig kunna under
inflytandet af samqvämets förtrolighet och upprymdhet
förleda Askelöf till någon indiskretion rörande händelser
och förhållanden, tillhörande det inre af dagens
historia. I detta afseende var han orubbligt på sin post,
och den gamla regeln, att vinet löser tungans band,
hade i fråga härom ingen tillämplighet på honom.
Den enda gång jag vet mig hafva funnit Askelöf vara
en smula frispråkig, var vid en ytterst fin och icke
mindre animerad middag, som af ett litet valdt koteri
gafs för Crusenstolpe, straxt efter det han åter blifvit
fri från sitt treåriga fängelse på Waxholm. Askelöf,
excellentissimi trogne sköldbärare, deltog med den
bästa smak i verlden i denna lilla fröjdefest för samma
excellentissimi dödliga fiende. Detta hörde nu en gång
för alla till Askelöfs liberalism. Det var vid denna tid
mycket tal om tillsättandet af Norrköpings postkontor;
en mängd mer eller mindre kraschanerade personer
sökte detta indrägtiga och angenäma embete, men det
glunkades om att äfven Askelöf, som började känna
sig gammal i den publicistiska tjensten, affekterade
posten. Någon af sällskapet tog sig på grund häraf
anledning, att vid bordet utbringa en toast för den blif-187

vande postmästaren Askelöf. Denne sökte till en början
komma ifrån saken med några skämtsamma ord, men,
allt mer och mer af de andra bordsgästerna „klämd
mellan sköldar64, slutade han dock med att bekänna
kort och tillstod, att han verkligen sökte sig till
Norrköping och ämnade nedlägga pennan. Ja, han gick
under aftonens lopp ännu längre och inviterade
formligen oss alla på en liten ungkarlsmiddag i hans nya
hem i Norrköping några månader sednare. I
sammanhang härmed lät han verkligen ett ögonblick lynnet
falla på honom, att lyfta en liten flik af den slöja, som
hittils betäckt de sanna förhållandena med
ifrågavarande tjenstetillsättning. Han blef nästan varm; han
yttrade det helt uppriktigt *och rättfram, att hans
mångåriga, icke ovigtiga tjenster för regeringen måhända
bordt försäkra honom om denna plats för sin ålderdom,
utan allt krångel, utan undanflygter från vederbörandes
sida, men att det imedlertid hade stått hårdt; han
begagnade den gamla liknelsen om citronen, som man
först pressar och sedan kastar bort; han hade
visserligen nu fått löfte och han hoppades, att man icke
skulle svika det, o. s. v. Hvad som för hvarjom och
enom framtedde sig klart af dessa den gamla Minervas
förtroliga 5,bekännelser66, var, att Askelöf i djupet af sitt
hjerta var missnöjd med sitt folk, att han fann sig
mankerad, att han icke ens trodde sjelfva
„högstden-samme66 mer, än nätt och jemnt. Hur mycket skäl
han egde härtill, visade sig icke synnerligt långt
derefter, då ,,Minerva66 en vacker dag upplyste om att
expeditionssekreteraren Askelöf „tillbakatagit sin
ansökning till Norrköpings postkontor66, och det officiella
bladet några aftnar sednare tillkännagaf, att en
generaladjutant och grefve erhållit platsen. Det slog in;
citronen var utkramad . . .188

     Men jag återkommer från min digression, för att
äfven egna några ord åt de begge andra ofvannämnda
personerna i det illustra gastronomiska tretalet. Jag
lemnar Askelöf, vid ett rågadt bord undervisande
lyssnande adepter i gurmandisens högre väsen och anda,
eller hos den vackra frukt- och vildthandlerskan på
Fredsgatan, — hans dagliga besök, — med
kännareblick utväljande åt sig en gödd kalkon, några
excel-lenta hjerpar, några rara köksfrukter för säsongen;
och jag kommer härifrån förmedelst en lätt och
naturlig öfvergång till Crusenstolpe.

     Jag ber er en gång för alla bemärka, att här
ingalunda är fråga om några litterära, publicistiska eller
parlamentariska porträtter, utan att jag vid detta
tillfälle endast betraktar de ifrågavarande personerna ur
synpunkten af för sin epok märkliga och namnkunniga
gastronomer. Crusenstolpe har äfven i detta sista
afseende sin plats ovägerligen gifven i Sverges Pantheon.
Hans skriftställaretalang i en viss art är af ingen
bestridd ; hans storhet som gurmand kan måhända endast
fördunklas af en sådan utmärkthet, som den vi nyss
beundrat: Askelöf.

     Någon skall kanske vilja påstå, att Crusenstolpe i
gastronomiskt afseende icke ens gaf vika för Askelöf;
för min del tror jag likväl, att man måste göra
sanningen den rättvisan, att erkänna, det den sednare hade
härutinnan ett icke oväsendtligt företräde. Detta ligger
i Askelöfs „klassicitet“. Crusenstolpe var utan tvifvel
en ganska ovanlig, en stor, en lysande gastronom, men
han saknade det klassiska. Hans karakter, som gurmand,
har legat åt ett helt annat håll. Hans styrka i detta, som
i hans litterära genre, är att söka i det passionerade.
Då Askelöf behandlade sin sak med filosofens,
esteti-kerns mogna smak, har deremot Crusenstolpe alltid189

gjort det med känslomenniskans eldiga patos, der
Askelöf njöt med det saliga lugnet af en gud, der njöt
Crusenstolpe med den vulkaniska lidelsefullheten af en
afrikan. Ofta förbiseende något, alltid mindre sträng, i
fråga om det metafysiska sammanhanget, den inre
andemeningen af en lukullisk servering, betraktade
Crusenstolpe snarare hvarje rätt, hvarje godt glas vin, som
ett fulländadt förträffligt för sig, och han såg mindre på
att göra en måltid enligt konstens reglor, än att göra
den ena eröfringen efter den andra, han åsidosatte
helhetens stora, evärdliga lag för ideliga detaljer
af måhända utsökt, men fragmentariskt värde. För
Crusenstolpe gåfvos egentligen hvarken förrätter,
mellanrätter, eller efterrätter, endast rätter; han älskade
farcerad charlotte-lök, strasburgergåslefver, ostron,
fasan och tryffel, allt om hvarannat, lika godt i hvad
ordning; han hälsade dem välkomma, såsom en Don
Juan hälsar „la premiére venue44, och han helgade dem
med samma värma sin dyrkan, 0111 till frukost, om
till supé, om till spanska viner, om till franska eller
ungerska.

     Detta vill med andra ord säga, att, då hos Askelöf
förmågan och konsten stodo i den fullkomligaste
harmoni, innehade Crusenstolpe deremot visserligen en
utomordentlig gastronomisk förmåga, men saknade
onekligen något af detta, som lyfter gurmandisen till en
skön och himmelsk konst, i ordets trängre betydelse.
Hans inspirationer voro ofta makalösa, men han var icke
den man, om hvilken man på förhand kunde tryggt
svärja, att han ej möjligen skulle i nästa ögonblick begå
en liten gastrologisk sottise, falla från en
„leipziger-lärka i papiljott“ pladask ned till en biffstek, från ett
vildsvinshufvud ned till grissylta eller från
flottbecker-sparris ned i en karott stufvad potatis. Crusenstolpe190

är ett gastronomiskt geni, må rara! men han är icke
en mästare att bilda en skola, så som Askelöf var.

     Detta omdöme gäller i ännu högre grad om
Johanson. Äfven denna man var en gastronom, som
man icke kan frånkänna stor, eminent betydelse inom
vårt fädernesland. Minnet af de utsökta middagar,
jag vill säga: fester, dem han under sin lysande
argu-siska tid gaf på Stockholms modernaste utvärdshus och
vid hvilka han sjelf som Amphitryon gaf ett så briljant
exempel, fortlefver ännu inom hufvudstadens kretsar
och skall öfvergå i en ljufligt rosenfärgad tradition till
de sednaste åldrar. Men med all sin gastrologiska
storhet, stod likväl Johanson, liksom Crusenstolpe, efter
Askelöf i klassicitet, i fulländadt och genomfördt
system, i konstnärligt, estetiskt medvetande.

     Om det skulle tillåtas mig, att med ett ord
karakterisera Johansons gurmandiska „jag“, ville jag säga
att, medan Askelöfs oöfverträfflighet låg i det klassiska,
medan Crusenstolpes gastronomiska egendomlighet var
det passionerade, så bestod åter Johansons i ett visst
jägtande efter det par ad ox a. Detta stod dessutom i
närmaste öfverensstämmelse med hela hans skaplynne,
som menniska öfverhufvud, hvilket utmärkte sig bland
tusende genom något titaniskt, något af detta högre,
Starkoddermessiga, som pryder en man om tre och en
half alnar med en kejsareblick och en gång af
Alexander den Store. Jag förmenar, att Johanson i
gastronomiska ämnen innehade ganska djupa och vidtomfattande
studier, jag förmenar likaledes, att han af naturen egt
de vackraste dispositioner för att blifva i detta fack en
stjerna af första ordningen, äfven från den strängare
filosofiska ståndpunkten betraktadt, men hans
verlds-omhvälfvande, allt föraktande och underkännande
öfver-lägsenhet hade gjort det till en vana hos honom, att 191

uti gastronomien, som allt annat, ständigt löpa utom
dessa horatianska gränser,

           „quos ultra citraque nequit consistere rectumu.

Han blef härigenom paradox, oräsonnabel, till och med
befängd, endast och allenast i afsigt att icke likna
andra; han vägrade att böja sig under den sanna
smakens eviga lagar, icke derföre, att han icke i sitt hjerta
hemligen erkände dem, men derför, att de förkunnades
af en Askelöf, d. v. s. af en annan, än han sjelf, och
han kastade sig heldre in på den aldra besattaste
ytterlighet, än att utsätta sig för misstankan att följa en
Crusenstolpes exempel, d. v. s. att gå i någons fotspår,
i stället för att med breda sulor klifva sin egen väg.
Då vi vanligen skrattade åt denna hans tvungna
originalitet, då vi sökte göra honom uppmärksam på det
understundom rent afvita i dessa hans djerfva
innovationer. blef det alltid samma lakoniska svar, högtidligt
uttaladt med dessa välbekanta argusiska gomljud: „Det
der begriper ni inte, gossar! Ptrhm!“

     För sin egen del ansåg han sig naturligtvis med
allt detta stå ett helt sekel framom såväl Askelöf, som
Crusenstolpe, och då någon i hans sällskap tillfälligtvis
nämnde dessa båda namn såsom stora gastronomiska
utmärktheter, lät han först förnimmas en
vördnadsbjudande fnysning, hvarefter han, olympiskt blickande
omkring sig, utbrast: „Det är alltsammans — en
usur-perad reputation!a

     Jag vet egentligen icke mer, än en enda person,
för hvilken Argus-Johanson i köksvetenskapliga ämnen
hyst någon aktning; detta var den gamle
värdhusvärden Barius. Kär Johanson varsnade honom, der
han, alltid fet och varm, visade sig i sin köksdörr med
ett bländande förkläde framför sig, ljusnade hans blick192

till ett nådigt leende, och det var en glädje, att skåda
dessa begge män, hvilka i medvetandet af en
guddom-lig själsfrändskap njöto af hvarandras anblick. När
Barius en vacker dag lade sig att afsomna ifrån sina
omeletter, — ingen dödlig har presterat dem bättre, än
han! — drog Johanson en suck, som verkligen tycktes
komma ur hans hjerta, och han uttalade dessa
profetiska orden: „med honom är död den sista kocken!tt         JEMT LIND. EMILIE HÖGQVIST.

     Det var för Stockholms-scenen en lysande tid, den
period, då Jenny Lind ännu var Jenny Lind och vår
Lind, då publiken ännu trodde blindt pä Dahlqvists
sepulkrala struptoner och ingen ännu upptäckt att Herr
Gtinther saknade en viss icke alldeles öfverflödig ton
i det högre registret !

     Vi voro omgifna af idel artistiska lejon och
lejoninnor, man lefde i ett beständigt rus af förtjusning och
man njöt i fullt mått af det lyckliga medvetandet, att i
^dramatiskt och lyriskt^ afseende vara verldens första
nation. I en sednare tid inträdde upplösning, tvifvel
och den förbaskade kritiken; då ännu kritiserade vi
icke, vi applåderade. Och kritiserade dock någon
undantagsvis i ett obevakadt ögonblick, ve honom!!
„De me ipso fabula narraturu.

     Af lyriska utmärktheter under denna gyldne tid
hade vi till en början Belletti. Redan blotta namnet
säger tillräckligt, att herr Belletti, jag menar signor
Giovanni Belletti, var ämnad att i en sådan
huf-vudstad, som vår, blifva ett ganska reputerligt lejon.
Det är ytterst naturligt att vi, som i all verldens tid
varit dömda till dråpliga snillen på „bom“ och „qvistu,
till pyramidaliska talanger på „ström“ och „berg“, till
sekulariska utmärktheter på „stedt“, „lund“ och andra
dylika lunsiga ändelser, det är naturligt, säger jag, att

                                                  J3194

vi skola finna någonting pikant och tilltalande i blotta
ljudet af dessa ljufligt klingande italienska namn på
„ini“, „etti“ och „oni“, hvaraf den utländska
konst-verlden är full, men hvilka varit oss nästan alldeles
förnekade alltsedan det förtjusande herrskapet
Ambro-siani hedrade vår operas tiljor med sina piruetter.
Ingen bör således förundra sig öfver att det genast
väckte någon sensation, när man för diverse år sedan
en vacker dag fick höra omtalas, att en ung italiensk
herre, som kallade sig Balletti eller Belletti och
dessutom till förnamn skref sig Giovanni, alldeles som don
Juan, skulle uppträda på vår lyriska scen. Herr
Belletti debuterade med en konsert, hvilken imedlertid
icke slog fullkomligt väl ut. En del herrskaper och
konnässörer, hvilka på förhand föresatt sig, att i den
utländska debutantens sång finna en typ af den äkta
sydländska metoden, en fläkt från sjelfva italienska
operan i Paris, underläto visserligen icke att applådera
herr Belletti med hela kraften af sina glacéhandskar,
men andra, för hvilka det der äkta italienska i den
unga signorens sång ännu egde någonting ytterst
främmande, gingo ända derhän i oginhet, att de påstodo
honom endast kunna hojta i stället för att sjunga, och
en tidning yttrade dagen derpå helt oförställdt, att man
i; herr Belletti väntat sig finna en romare, men i
stället endast funnit en — råm a re. Belletti förlorade
likväl icke modet, han beräknade ganska riktigt att,
såsom en menniska kan vänja sig vid allt, skulle
Stock-holmspubliken äfven småningom kunna vänjas vid
italienska rulader och musikfigurer, och man återsåg
honom sålunda efter någon tid såsom på fullt allvar
anställd vid vår scen =. i egenskap af förste bassångare
på stat.

        Det omslag i publikens tycke, hvarpå Belletti gjort195

räkning, infann sig i sjelfva verket långt förr, än man
kanske kunnat vänta sig vid betraktande af hans
misslyckade debut. En och annan, som hört italienare
sjunga utomlands, försäkrade och bedyrade i alla
salonger, att herr Belletti innehade den moderna stilen i
dess högsta potens, och att det just var dylika
strup-effekter, som gjorde de stora utländska sångarnes lycka.
Herr Belletti blef småningom upphöjd till heder och
värdighet af en ny Lablache, och man sade med
fullkomlig tillförsigt: „Få vi nu endast äfven mamsell Lind
till Paris på några månader för att utveckla sig till en
annan Giulia Grisi, så hafva vi här en italiensk scen
komplett, och den är en narr, som sedan reser till
Paris för att söka en sådan!“

      En ganska vigtig sak, som härvid icke bör
förglömmas, är, att herr Belletti utom sitt melodiska namn
äfven egde en ganska pittoresk sydländsk fysionomi med
lockar af „hesperisk midnatt^, jemte andra i högsta måtto
intressanta accessoirer, samt att allahanda småhistorier,
sanna eller falska, lika godt! hviskades från man till
man om signor Bellettis föregående lefnadsöden,
alla af art, att återkasta på personen en pikant och
halfromantisk dager. Nogaf! herr Belletti blef sålunda
för en lång tid högsta hönset i korgen inom ett visst
slags artist-aristokrati, som småningom hade bildat sig
i vår hufvudstads han betraktades i allmänhet ungefär
såsom någonting stötande på diplomat, på utländsk
chargé d’affaires inom vår konstverld. Med ett ord
sagdt, hans bas-toner ansågos såsom litet förnämare,
än alla andra bassångares, och när Belletti på en
enskild soirée i ett hus vid Drottninggatan eller
Skeppsbron slog sig ned vid fortepianot, för att qväda en
„can-zonetta“, var det en så utmärkt heder med det, att
sjelfva hofmarskalken Beskow, hvilken af gammalt196

varit en både kompetent och nobel konstdomare, gjorde
sig mödan stiga fram och försäkra sångaren om sitt
höga bifall. Det är nu onekligt, att Belletti i några
afseenden egde åtskilligt framom flertalet af sångare i
vårt land, han egde en inom sin genre och i en viss
mening högt utbildad metod, han var fullkomligt herre öfver
sin röst och dessutom en ganska musikalisk man, såsom
de flesta italienare äro det af naturen. Men å andra
sidan fanns hos herr Belletti mycket till och med
vä-sendtligt, som, långt ifrån att förtjena upphöjas till
förebild, tvärtom på ganska goda skäl borde utan
misskund improberas. Jag förbigår att tala om sjelfva
rösten, hvilken hos Belletti var långt ifrån att ega någon
egentlig skönhet, men hela manéret egde alltför mycket
onaturligt framkrystadt, kantigt och hårdt, hvarförutan
han uppenbarligen gick alltför långt med sina
tonvi-biationer, hvilka visserligen någon, gång med fördel
användas äfven af den italienska skolans största
sångare, men deremot, om de göras till en stående form
i tid och otid, ohjelpligen förfalla i någonting hvad vi
kalla klockarmessigt. Herr Bellettis buffasång hade i
synnerhet lyckats vinna mycket bifall till höger och
venster, men en opartisk kritik nödgades göra den
anmärkningen, att, om Belletti här verkligen ädagalade
mycket „buffbneri“, gaf han oss deremot temligen litet
af verklig sång. Hans långa löpningar skalan utför
ända ner i halsgropen, hans fl erahan da oartikulerade
biljud, såsom snattringar, hojtningar, gurglingar och
himlens gud vete livad de allt skola kallas, kunde
måhända passa för en artist af det slag. som man i
utländska städer träffar i gathörnen, roande en hop
sysslolöst folk med sina gestikulationer och sin
„buffa-sång“, men ur en verkligt estetisk synpunkt läto de
sig icke försvaras och det var också på ett helt annat197

sätt t. ex. den ofvannämnda Lablache förstod att lösa
buffasångarens problem att förena sång och skämt.

     Man påstod, att herr Belletti skall hafva börjat sin
bana med att hugga i marmor, jag vet icke, om ryktet
sade sannt, och det kan också vara fullkomligt
likgiltigt. Det vissa är imedlertid, att herr Belletti skulle
kunnat karakteriseras såsom ett slags stenhuggare äfven
i musiken, — att han alltid var en „riktig huggare64,
behöfver icke sägas! — han var, om man får fortsätta
bilden, säker på sin hand, han högg sällan falskt, men
han högg; skalor, passager och satser ramlade som
tunga stenstycken om hvarandra, och sjelfva
fioritu-rerna, dessa musikens arkitektoniska prydnader, röjde
i all sin grannlåt det klumpiga ämne, hvaraf de voro
gjorda.

     Herr Julius Gunther började sin artistiska bana
vid den kungliga operan i en den mest behagliga tid
och under de fördelaktigaste förhållanden. Sällström
hade redan länge sjungit på sista versen, och Robach,
som ville så väl, men hvars förmåga och ressurser icke
motsvarade den goda viljan, hade allt mer och mer
befästat den öfvertygelsen hos publiken, att man i
honom icke kunde vänta mer, än en ganska svag
ersättning för den förre. Den kungliga teatern hotades alltså
med det öde, att en vacker dag se sig så godt som
utan någon första tenor, åtminstone någon, som med
fördel kunde användas i den större operan. Herr
Julius Gunther kom i detta ögonblick, „som från höjden44,
och de båda ofvannämnda artisternas icke långt
derefter inträffade, nästan samtidiga frånfälle bevisade,
att det verkligen var i grefvens tid försynen, som
vakar öfver alla, till och med öfver en herr Backman,
dåtidens kgl. teaterdirektör, täckts förbarma sig öfver
det arma institutet vid Gustaf Adolfs torg. 198

     Herr Gunther skulle kunnat säga med den store
fältkaptenen Julius Csesar: „Jag kom, jag såg,
jagseg-radea. I sjelfva verket, om herr Giinther icke precist
var någon Csesar, icke ens någon kapten, var han
imedlertid åtminstone en „Julius“ och hade just nyss
lemnat krigsgudens fana, för att svärja eden under
sånggudinnornas. Han debuterade i „Fra Diavoloa med
en säkerhet och hållning, en sannskyldig 5,pliu, som
skulle gjort uppseende till och med på en parad;
profvet var ingalunda bland de lättaste, i synnerhet, som
man ännu hade i färskt minne Sällströms lysande
triumfer i samma roll, men den unga sångaren
genomgick det med en framgång, som man knappast kunnat
vänta.

     Såsom redan blifvit y ttradt, hade herr Giinther icke
väl gjort sitt inträde på den sceniska banan, förr än
tillfälligheterna der dnvisade honom en plats bland vår
operas förnämsta och egentliga pelare. Man gjorde
visserligen redan efter hans första debut den
observationen, att hans röst hvarken egde något ovanligare
omfång eller någon särdeles styrka, men å andra sidan
måste man erkänna, det han alltid med mycken talang
förstod att draga parti af alla sin rösts tillgångar och
så hushålla dermed, att han alltid bevarade det så till
sägandes eteriska i sången, om än på bekostnad af
dess mera materiella element: kraften, uthålligheten,
volymen, och, såsom en man med musikalisk känsla,
var han alltid en ganska intressant exekutör af sådan
musik, der han fick lyda sitt estetiska sentiment, utan
att tyranniseras af några kompositionens öfverdrifna
anspråk i afseende på organ och skola.

     Inom societeten, der signor Belletti var att anse
såsom ett slags markis, ehuru en icke fullt lyckad,
var herr Gunther blott en gentleman, men — en lyckad. 199

     Till dessa båda ofvaimämnde storheter för dagen
kom Jenny Lind som den tredje i det charmanta
lyriska klöfverbladet.

     Måhända aldrig har hos oss en konstnär erhållit
inom en kort tid en så stor betydelse, som „mamsell
Jenny Lind44.

     Det var icke särdeles längesedan, hon ännu hade
varit den lilla småklipska eleven, försökande sig i
vådevillen och den mindre komedien, alltid röjande
ovanliga anlag, men anlag, dem man med ett slags
hemlig misstro betraktade, liksom fruktande, att de
skulle som en brådmognad frukt bära intet frö för
framtiden.

     Det förgick några år, och man öfverraskades en
vacker qväll af att finna den lilla Jennys namn på
„Friskyttensu affisch. Man vet, hur hon genomgick
detta sitt första större lyriska prof, och hur Webers
mästerstycke från den stunden var kalladt till ett
föryngrad t lif på vår scen.

     Hennes rykte var sedan den aftonen endast i jemnt
galopperande. Hur man har slitits om henne i den
lysande verlden!! hur aristokratien har promenerat
henne i sina landåer och låtit henne hemta frisk luft
på sina villor, hur gulhandskarne hafva gått hvarannan
i vägen om hennes hand på balen! hon har varit
illustrationen på alla enskilda soiréer och det magiska
lockmedlet för alla offentliga musiknöjen, man har
sjungit serenader utanför hennes fönster och öfverraskat
henne med subskriberade silfverserviser, man har
lito-grafierat henne i alla möjliga formater, man har tryckt
henne på silkesnäsdukar, man har diktat verser till
hennes lof och tillegnat henne sina kompositioner, man
har uppkallat efter hennes förnamn både luktvatten 200

och snussorter, och man har intagit henne som medlem
i alla möjliga förnäma välgörenhetsinrättningar.

     Hvad var klaven till det förtrollande inflytande,
som hon sålunda utöfvade på publiken?

     Var hon en skönhet, strålande framför alla, såsom
Aphrodite i de olympiska gudinnornas krets?

     Flera älskvärda varelser, än jag törs uppräkna,
skulle säkert härtill i sitt hjerta svarat ett föga
tvetydigt nej, medan de framför toiletten redde sina vackra
lockar till den väntande balen.

     Hade hon en röst, hvars make aldrig varit hörd i
våra salonger?

     Hundra nordiska sångfoglar skulle uppmanat den
till täflan, och icke få skulle i åtskilligt — täflat med
framgång.

     Det var hvarken som aktris genom en bländande
fägring, — och man vet, hur mycket detta enda ofta
verkar! — eller såsom sångerska genom oerhörd
storhet i sin röst, hon så mägtigt anslog allmänhetens
sympatier; men det var likväl såsom aktris och
sångerska i förening hon egde ett tredje, hvarigenom hon
vann oss alla.

     Det var denna föredragets eld, denna dramatiska
verve, som framqväller ur det innersta och elektriskt
meddelar sig åt åhöraren; det var detta lif af musik
inom bröstet, som ofta åt äfven den alldeles
obearbetade menniskorösten, åt sången i dess naturtillstånd, ger
ett så intagande, rörande, hänförande uttryck.

     Jenny Lind har aldrig varit en röst af aldra första
ordningen, om man afser rösten såsom blott instrument;
det har hos oss aldrig varit så ovanligt, att finna
sådana både af större omfång, af mera metall och mera
böjlighet, — jag behöfver här blott erinra om mamsell
Widerberg, redan då utsjungen, men en gång vår 201

Malibran, en Malibran utan skola, men med hvilken
röst, o, J näktergalar! — Det är genom flit och metod
Jenny Lind gjort af denna röst i mekaniskt afseende
något utmärkt och mer, än kanske någon annan skulle
kunnat göra, men detta ensamt för sig skulle dock
aldrig satt henne på den höjd, hon intagit inom den
musikaliska konstnärsverlden. Till detta sednare
fordrades den poesi, den egendomliga „färgton“, hvarmed
Jenny Lind förmådde att omgjuta sitt föredrag och
sålunda förhöja effekten af de enklaste toner och förädla
sjelfva det i och för sig intetsägande och platta, så
fort hon trädde fram på scenen eller satte sig vid pianot.
Hemligheten af hennes konst var, att hon ej blott kände
hvad hon sjöng, utan ofta kände till och med ännu litet
mer, än hvad sjelfva skalden eller tonsättaren räckt
till att prestera.

     I detta sist antydda afseende var Jenny Linds
„succés“, naturligt nog, aldrig mera fullständig, än i
de moderna operorna, der hon var mera ensam om
sin triumf, medan hon i de klassiska musikpjeserna
delade den med kompositionen. Äfven om partituret
i wNorma“, wLuciea, „Sonnambula“, „Robert“, erkännes
ega åtminstone fragmenter af verklig tonpoesi och
goda intentioner, framförallt i det patetiska, var dock
hennes konst det alldeles öfvervägande medlet till
styckets framgång, enär hon icke blott på ett genialiskt
sätt återgaf dessa särskilda stumpar af en mera äkta
musik, — ty detta har man hört äfven många andra
sångerskor göra lika bra, styckvis till och med
ypperligare , — utan förstod, att verkligen underbart deraf
skapa ett vackert helt, att med dessa enskildheter af
ädlare halt liksom täcka de svagare ställena ungefär så,
som man med de fylligare och vackrare bladen af
några sparsamma rosor och camellior skyler i kransen 202

de fattigare blomsterna och den magra karkassen, med
ett ord, att så draga fördel af det tillfälliga bättre, att
hela hennes „parti“ erhöll en karakter och tillräckligt
mycket för att besticka och underhålla åhörarna. På
detta sätt gjorde Jenny Lind t. ex. Norma till en både
dramatiskt och musikaliskt stor roll, under det de
italienska sångerskorna, — och jag har i denna opera
hört de bästa, — brukat för det mesta endast
förträffligt utföra de mera pä effekt anlagda numrorna,
låtande resten passera och sålunda nöjande sig med
att gifva takter i stället för scener, genistreck i stället
för en komposition. Det är i sanning förvånande, hur
Jenny Lind ofta, supplerande maestro Bellini eller
Do-nizetti med sitt eget snilleförråd, förmådde att
åstadkomma en gyldene solskensdag, der de flesta endast
hade att bjuda på en och annan solglimt, eller en
majestätisk naturrevolution, der andra blott hade
kornblixtar i sin magt, hur hon lyckades att lägga mening,
idé, passion, i de aldra otacksammaste fyllnadssaker
och hitta guldkorn bland idel halmstrå. Hon tog dessa
maestri på sina kraftiga armar och lyfte dem upp på
en pjedestal, dit väl ingen ens af dem sjelfva anat,
att de skulle kunna komma upp, och hon klappade
dervid den förbluffade komponisten förtroligt under
hakan: „der skall du stå, maestrino mio caro! du är
ju större, än du sjelf vet af, du är ju praktfull, du är
ju stolt, du är ju en gud!“ Hon var i detta afseende
vida mera älskvärd, den lilla Jenny, än en viss monark,
som för hvarje gång han öfverhopade sin favorit med
ett nytt nådetecken, plägade yttra: „jag skall göra dig
så stor, så stor, att du till slut — skall skämmas för
dig sjelf.“

    Jenny Lind var, såsom af det föregående äfven
    naturligt framgår, en afgjordt dramatisk sångerska, 203

och det vore derför äfven orätt, att mäta henne efter
måttet af vissa berömda utländska sångerskor, hvilkas
egentliga styrka ligger i hvad man kallar bravuren.
Hon har visst icke saknat virtuositet, hon har egt
alldeles tillräckligt deraf för sitt behof, men på denna
vädjobana skulle hon dock blifvit af flera grundligt
öfvervunnen. Den mekaniska färdighet, hvarmed vissa
fransyska operasångerskor i våra dagar utföra de
vildaste omöjligheter och, såsom t. ex. Marie Cabel, ändå
utföra dem gratiöst, förtjusande, nästan som det var
naturen sjelf, den kom Jenny Lind på sin tid aldrig
ens till halfva vägen nära, den stora allmänheten hos
oss hade ejheller en aning derom, men häraf följer,
strängt taget, icke synnerligt annat, än att Jenny gjorde
klokt, som hon gjorde, i att aldrig söka sina lagrar i
detta Paris, der man vördar det solida, men heldst
går och hör det briljanta, der man dyrkar Mozart i
sina stilla tankar, men heldst passerar hans tempel
förbi. Jenny Lind skulle i den franska hufvudstaden
alltid vunnit en ^framgång af aktning44, men aldrig
gjort furore, och detta var icke den minst nyttiga
lära, hon drog af sin séjour i Paris under Garcia.
Deremot hade hon snart i Tyskland lärt att känna „seine
Pappenheimer44; med litet Händel, visligen anbragt pä rätta
stället, och med en nödtorftig portion andakt i programmet
lade hon äfven det stolta Albion för sina fötter,
hvar-efter hon, redan en europeisk ryktbarhet, icke hade
så svårt, att likaledes göra Nordamerika till sin vasall.
Jenny Lind har alltid varit ett klokt fruntimmer, hon
blef det åtminstone mycket snart från att hafva varit
ett muntert, upprymdt och naturfriskt barn; mången
fann den „himmelska44 Jenny, då hon förekom utom
scenens bräder, till och med i allmänhet för mycket
klok. Derom vill jag nu icke tillåta mig, att hafva204

någon bestämd mening; det hörer till pratet, liksom
detta andra om hennes förskräckliga from het och
guds-nådlighet uti en sednare tid, om hennes tillgifvenhet
för qväkaresekten och hennes aktier i ostindiska
mis-sionsentrepriser.

     Till kapitlet om Jenny Linds verkliga klokhet må
deremot utan tvifvel räknas, att hon haft den
sjelföfver-vinnelsen, att sluta i tid och söka en huslig lycka i
stället för den aldrig rätt säkra konstnärliga, hvilken
beror på en allmänhets nyckfulla tycke. Jag medger,
att det för många var en högst slående öfverraskning,
när det en dag om vintern 1852 förspordes från Boston
i Amerika, att denna Jenny, hvilken man vänjt sig
att betrakta som en himmelsk hägring, som en
förkroppsligad ton, som ett luftigt, poetiskt något i blonda
lockar, endast för tillfället utrustadt med ett par fötter,
beräknade för en knagglig, men kort jordvandring, att
denna Jenny, i hvilken några till och med tänkte sig
den nya heliga jungfrun eller åtminstone ett ypperligt
helgonämne, — helt plötsligt hade tagit sitt afgjordt
jordiska beslut att— gifta sig, och med hvem? Meden
af dessa lorder, markiser, prinsar, hvilka så länge gått
utanför hennes fönster, suckande de mest romantiska
suckar? nej, med „en herr“ Goldschmidt, — pianist.
Man kunde icke försona sig med denna tanka, att hon,
den högre uppenbarelsen, fenomenet, idéen, hon, den
europeiska, den transatlantiska, skulle sluta med
någonting så „platt“, som en madame, hvad var det nu? —
madame Goldschmidt, och från sin madonnahöjd ramla
ner i en smutsig judgata i Hamburg, och man hade
nästan lust att bli desperat deröfver. Det haglade
qvickheter — onda qvickheter! — öfver den ännu nyss
så afgudade. „Således,“ -- sade den ena, — „detta,
hvad vi an togo för en lysande stjerna på firma men tet, 205

det var endast en — holländsk dukat, som nu blifvit
stoppad i en tom skinnpung!44     „Aldrig har väl någon

menniska gjort ett mera briljant b oston - parti,44

—   utlät sig den näsvisa wFreischiitz44 i Hamburg, —
„än denne herr Otto Goldschmidt !44 En tredje
förmenade, att detta Jenny Linds steg endast var en
„re-miniscens urSömngångerskan44, medan herrGoldschmidts
var en vanlig „Moses-fantasi44 i den thalbergska
„mira-kulösa44 genren. Imedlertid var och förblef vår Jenny
på det fullständigaste sätt gift, och i sjelfva verket var
ju detta hennes sak och ingen annans. Hon har nu
sin fashionabla „terrace44 utanför London och sin
förmögenhet i goda banker, sjunger ännu någon gång
litet Händel, står väl hos drottning Victoria, tycker
visserligen icke precist om herr Westerdahl, men älskar
alltid sitt gamla Sverge; har för öfrigt bidragit sitt till
att ätten Goldschmidt icke skall utdö af jordens rund.

     Samtidigt med dessa den lyriska scenens ofvan
betraktade meteorer hade vi inom det dramatiska
området andra, icke mindre lysande teatersolar,
teatermånar, o. s. v. Hjortsberg var visserligen endast ett
stort minne och många af den näst föregående epokens
yppersta talanger började redan få litet höstkulör;
liksom Lindström i operan länge varit blott den tynande
skuggan af en vacker röst och för det mesta endast
med „stora44 eller „lilla gesten44 antydde för fåfängt
lyssnande åhörare, att han verkligen sjöng af all sin
förmåga, liksom tjusaren Sällström, — jag har nyss
sagt det, — redan var i förtid förbi, sålunda började
äfven fru Torrslovs tragiska näsduk bli litet utsliten
(och vi minnas, hur hon vred den, hur hon
misshandlade den, i femte akten af ett sorgespel!)
ochfruErik-sons parfymerade koketteri i den högre komedien bli en
smula „hors de saison44, sålunda började man äfven 206

kunna herr Sevelin utantill i det lägre lustspelet, herr
Sevelin, den femte radens förtjusning, en komiker med
anlag, hvilka dock tidigt hade stelnat i ett falskt
ma-nér, mot slutet snarare en „clown“, (ehuru en i denna
art måhända förträfflig,) än en skådespelare i ordets
sanna mening. Men vi hade ännu bröderna
Kinmans-son, begge i särskilda genrer ypperliga både
dramatiska och lyriska utiliteter, till och med mer, än det;
vi hade den aktningsvärda Almlöf, vi hade på
Djurgårdsteatern Torrslov i „Strozzi och Martinou, vi hade
åtskilliga små nya, näpna aktriser, vi hade i tragedien
den „genialiskeu Dahlqvist.

     Herr Dahlqvist var lejonet, det svenska lejonet
vid sidan af signor Belletti, som var det afrikanska.
Han hade nyss förut stått i sin väl furnerade salubod
och afmätt bombasiner och trådtyll åt sköna kunder,
men en vacker dag kastat alnen i vrån, tagit
kotur-nerna på och uppträdt i sin högtidligare skepnad som
hjelte i dramat och sorgespelet. Han hade —
misslyckats, men derför icke förlorat modet. Efter att några
år hafva öfvat sina vingar i landsorterna, var han
återkommen till hufvudstaden, hade ånyo debuterat på den
kongl, teatern, hade ånyo haft att strida med mycken
otur, men slutligen uppnått, först att väcka en viss
uppmärksamhet, derefter att få för sig ett parti, med
hvars tillhjelp han efterhand lyckades att blifva
någonting „noch-nie-dagewesenesa. Dahlqvist egde, det
måste medges, oaktadt sin falska patos, sin benägenhet
att slå öfver i excentriciteter och stundom ren
karrika-tur, sin af naturen icke behagliga organ och sin ofta
alldeles onaturliga och maniererade deklamation,
åtskilligt, som dock gjorde en viss verkan, och något,
som var godt. Tuktad i en riktigt god och sträng
skola, skulle denna aktör kunnat blifva annat och mer, 207

än han blef, men så mycket bör till hans fördel
med-gifvas, att, hur förkrystad, hur osann han i allmänhet
var, egde han likväl ögonblick af en bättre inspiration
och var åtminstone alltid karakteristisk, om icke mera.
Intet kan tänkas olyckligare, än herr Dahlqvist i en
älskares blåa frack och spända pantalonger, men i den
spanska riddarmanteln, i stråtröfvarens bredskyggiga
hatt, var han alltid en figur för scenen, och den
talangen har han i hög grad haft, att, åtminstone hvad
just figuren angår, skapa ständigt något nytt och
typiskt. Han har måhända, när allt kommer omkring,
haft sin egentliga kallelse i det slags prestation, som
kallas — „tableau vivant“.

     Af „partiet“ betraktades Dahlqvist åter som ett
högre väsen. När han om sommaraftnarna satt för
sig sjelf nere på „ Strömparterren “ och gjorde tablå, (ty
han älskade detta äfven utom scenen,) stirrande
framför sig utåt vattnet och absorberad af sina tankar,
^tänkande på ingentingu, gingo hans dyrkare omkring
honom på tå, — liksom det nyligen berättades från
Neapel om lazzaronerna, fruktande att störa
Garibal-dis drömmar, — och hviskade till hvarandra med ett
ängsligt, mystiskt runkande på hufvudet: „Hm, hm!
Au, au! i dag är han så dyster, så dyster!a När han
från en repetition på teatern begaf sig tvärs öfver
gatan och kom in på Pohls kafé, sågs han vanligen 'med
en vålnads afmätta steg klifva fram till disken, nicka
åt den trefliga mamsell Rose en molnfull hälsning och
med en glasartad uppsyn betrakta de uppställda
tårtorna; hans vänner vid småborden lade pannorna
tillsamman och suckade: „Hm, hm! Au, ve! vår stackars
Hamlet !a men när mamsell Rose ändtligen gjorde slut
på tragedien med ett inställsamt: „En anisett? herr208

Dahlqvist!44 var det Hamlet, som svarade: wJag tror
nästan heldre — en persiko!44

     Vi hade alltså på den manliga »sidan herr Georg
Dahlqvist såsom vår scens stora karaktersmask, men
vi hade för samma talscen äfven en storhet på
frun-timmerssidan, hvars namn jag ännu ej nämnt, en till
den grad sann „lionne44, att hade hon och Jenny Lind
icke haft hvar sin, noga afskiljda, konstnärliga
verkningskrets och segerbana, skulle en af dem ovillkorligen
måst blifva sönderrifven af den andra; jag föreställer
mig för öfrigt, att det i sådant fall skulle varit den
blonda Jenny, som temligen afgjordt behållit platsen,
ty Emilie Högqvist, (det är om henne jag vill tala,)
hade i sanning inom „lejoninne44-huden alltför mycket
hjertat af en blyg dufva.

     Var mamsell Högqvist verkligen den ovanligt
förträffliga skådespelerska, den i allo utmärkta
konstnär-inna, hvartill den allmänna meningen under en följd
af år ständigt högljuddare proklamerade henne? Hon var
enligt min tanka både en sann konstnärinna i
ganska mycket utaf sin rika repertoire, hon var alltid
en tilltalande och intressant aktris, äfven der hon
blott var hvad hon redan var af naturen. Mera af
slump och mycket tidigt inkastad på
skådespelarebanan, — under det Dahlqvist drogs dit af vild
passion, — utan tvifvel äfven från början knappast
aktande uppå livad dramatisk konst vill säga, — under det
Dahlqvist derom hade gjort sig åtminstone sina egna
kuriösa idéer ganska tidigt, — kom Emilie Högqvist likväl
inom några år till en dramatisk ståndpunkt, som för
den sednare alltid förblef mer och mindre främmande.
Hon förhjelptes dertill genom sin medfödda smak,
genom sin säkra blick och alldeles ovanliga
uppfattningsförmåga. I sitt sednare stadium 6tuderade hon äfven, 209

och med mera allvar, än de flesta tilltrodde henne,
läste och tänkte sig ganska grundligt in i sina roller,
men hon observerade dock mest; hennes resor hade i
detta afseende gagnat henne ofantligt, hon såg allt,
urskiljde det bästa med en makalös instinkt, om ej
med kritiskt medvetande, samt hade en stor talang att
sjelf tillegna sig detta, för att sedan med lif och friskhet
återge det. Med full sjelfständighet skapade hon få
roller, om hon i strängare mening ens skapade någon,

—   och från denna synpunkt uppfyllde hon icke
vil-koret för att kunna räknas till den nyare tidens stora
skådespelare-genier, — men när hon efterliknade, tog
hon med riktigt grepp på saken det bästa föredömet
af hundra och lyckades ofta beundransvärdt, att af sina
spridda intryck, erinringar och observationer från lifvet
eller från främmande skådebanor bilda ett helt, som
åtminstone i hög grad närmade sig karakteren af en
originell, organisk skapelse och som alltid mer och
mindre obetingadt tillfredsställde åskådaren, medan
åter Dahlqvist, skapande på egen hand, men ofta
för-vändt och till och med rent absurdt, sällan eller aldrig
tillfredsställde mer, än till några tiondedelar, och äfven
detta under reservation ; (jag jemförer ånyo dessa begge
samtida sceniska berömdheter, emedan de, ehuru
hvar-annan i grunden så olika, dock förträffligt tjena till att
mäta hvarandra.) Det torde vara en sanning, att vi
någon gång, framför allt i sådana stycken, der det icke
egentligen gjordes anspråk på utvecklandet af en större
dramatisk genialitet, närmast applåderade i mamsell
Högqvist den sköna och behagfulla qvinnan, de vackra
ögonen, den lilla koketta locken i pannan och de
alltid af smak och friskhet utmärkta toiletterna; det är
också sannt, att man någon gång gaf henne att lösa
uppgifter, der hvarken hennes konst eller hennes indi-210

vidualitet, icke ens hennes fysik, räckte till och der
hennes prestation alltså trots den bästa vilja i verlden
och de berömvärdaste ansträngningar blef någonting
ofullständigt och endast af ett relatift värde; men å
andra sidan, i sådana roller, der hon verkligen varpå
sin plats och der det gafs henne tillfälle till att göra
litet mera af sitt parti, än blott och bart en
uppvisning af den nyaste parisermoden i en bländande lyx
af sammet och blonder, perlor och juveler, eller
endast en ledig utvexling af mer eller mindre fadda
repliker, der, hur var hon icke ofta oemotståndlig
genom en osökt känslofullhet, intagande genom friskhet och
grace, öfverraskande genom de lyckligaste ingifvelser!
Hon var då präktig i sin harm eller sin stolthet,
gripande i sin smärta, förtjusande i sin lekfullhet och sitt
skämt, och om man äfven vid allt detta naturligtvis
icke glömde eller förbisåg den ungdomliga fägring,
hvilken spridde sin förtrollning öfver det hela, gjorde
man Emilie Högqvist dock opåkalladt och gerna den
rättvisan, att erkänna, det hon på scenen var något
vida mer, än endast „en vacker person64 på höjden af
sin samtids — konst att kläda sig.

     Så länge mamsell Högqvist var den firade damen
och i samma proportion den med all verldens goda
öfverhopade, strödde hon omkring sig af sitt öfverflöd
icke blott i butikerna, utan äfven i armodets vrår, och
hennes goda hjerta förnekade sig lika litet, som hennes
luxuösa nycker. Icke en, men flera gånger räddade
hon ur det yttersta elände den stackars bortkastade
sångerskan Widerberg, hvilken för henne dock var en
alldeles främmande person, under det att andra, som
varit mamsell Widerbergs kamrater och blifvit stora
genom hennes fall, icke längre ens vidkändes namnet
af denna under en lång tidsföljd så förgudade „Susan- 211

naa, till och med ännu helt nyss förförisk och
fängslande med den knappa återstoden af en fordom alldeles
vidunderligt herrlig röst och med endast misstänkta
erinringar qvar af en förhäxande skönhet. Emilie
Högqvist var, så långt hon kunde, stundom ändå litet
längre, hjelpsam och rundhandad, utan ringaste anspråk
på att få tack derför, och ännu mindre på att derför
erhålla någon offentlig „mention honorablea; om också
många mottogo hennes gåfvor spotskt och gengäldade
henne uselt nog, visste dock andra i sin fattigdom att
verkligen värdera och älska denna barmhertighetens
hulda fé, åt hvilken en hop förnäma Magdalenor drogo
på näsan och åt hvilken Jenny Lind heldst vände
ryggen, och underrättelsen om hennes tidiga död i en
vinkel af utlandet, för tidig för hennes konstbana, likväl
lagom nog måhända för hennes enskilda lif, så rikt på
skiften och till slut så pröfvadt, mottogs säkerligen
här hemma icke utan en varm tår i månget öga, som
hon någon gång med öppen frikostighet och öm
medkänsla fått att blicka någorlunda tröstfullt på
morgondagen.

     Jag har ofvanför erinrat om att Emilie Högqvist
redan som barn hade kastats in i teaterlifvet, att hon
förmodligen länge icke sjelf ens anade, hvad hon på
denna bana skulle kunna bli och i grunden också
temligen likgiltigt betraktade sakens allvarsammare sida;
hela denna hennes första period, dä hon, om icke
precist skådespelerska sjelf, likväl lefde sin dag fram
bland så kallade skådespelare och i en så kallad
konstverld, var en liten roman, full af äfventyr och
fataliteter, ömsom att gråta, ömsom att skratta åt;
mamsell Högqvist i sin sednare lysande epok drog sig
alldeles icke för att sjelf minnas och äfven för andra
omtala en eller annan episod af detta hennes tidigare212

artistiska sigenarlif; bland andra dylika minnen har
jag af henne sjelf följande anekdot, hvilken måhända
innehåller blandad dikt och sanning, men hvars
detaljer, åtminstone så vidt de beröra Emilie Högqvists
egna ungdomsförhållanden, torde få gälla som fullt
historiska.

     Det var i mamsell Högqvists mest lysande dagar.
Hon hade nyss hemkommit från Frankrike, der hon
hade studerat den parisiska skådebanans mest utmärkta
mönster och införlifvat sig med deras framträdande
förtjenster. Stockholm hade återsett sin firade Emilie
mera gratiös, än någonsin, mera intagande i toilette
och skick, mera säker, ledig och konstnärligt utbildad
på scenen, mera underhållande och älskvärd i sin
konversation, mera „dame comme il faut44 i sina salonger.

     Hela verlden gjorde det också numera till föremål
för sin ärelystnad, att erhålla inträde i hennes
praktfulla våning på hörnet af Fredsgatan och Gustaf Adolfs
Torg. Detta var mer än modsak, det var en lätt
förklarlig önskan, att personligen lära känna denna
tjuser-ska, som man visserligen hade tillfälle att på
skådebanan hvarannan afton beundra, men om hvilken tusen
munnar förkunnade, att hon likväl var mest
beundransvärd i sitt hus, sin enskilda krets. Som händelsevis
långt förut personligen bekant med mamsell Högqvist,
hade jag den lyckan att redan några dagar efter
hennes återkomst till Stockholm, och medan hon ännu,
hvilande ut efter resan, höll sig temligen sluten inom
sina „petits appartements44, finna dörren till den lilla
féverlden öppen för mig, och jag blef en deltagare i
åtskilliga små ytterst trefliga cirklar, till hvilka den
spirituella aktrisen för omvexlings skull, med
uteslutande af de lysande uniformerna, hvilka eljest
ständigt belägrade hennes dörrar, samlade endast några213

få vänner af sin artistiska omgifning jemte några
litteratörer.

     En afton suto vi der, ett litet slutet koteri, i Emilie
Högqvists galasängkammare, den med de svällande
dos-å-dos’erna och dessa vidtberömda étagérer med de
tusen små fantasi- och lyxartiklarna, dels presenter
från gud och hela verlden, dels hemförda minnen från
utlandets mest lysande konst- och industri-utställningar.
Det gafs dessa qvällar hos mamsell Högqvist endast
hvad man i hofspråket kallar „liten taffel“. Man satt
några timmar och samtalade i all förtrolighet, icke
blott om dagens händelser, men äfven om litteratur
och konst, derunder man ofta frapperades af den sköna
skådespelerskans träffande reflexioner och iakttagelser,
samt vidsträckta lektyr; någon af sällskapet satte sig
af och till vid det lilla uppstående fortepianot och
kastade några lekande toner omkring sig, det hände äfven
att mamsell Högqvist sjelf trädde till instrumentet och
gaf sina gäster till bästa ett litet stycke, föredraget
utan allt anspråk, men täckt och behagfullt, som allt
hvad denna af naturen sällsynt utrustade qvinna
företog sig. Under tiden serverades helt „borgerligt“ litet
frukter, champagne och seltersvatten. Derefter en supé
på fullkomligt fri fot, halft stående, halft sittande, vid
några små runda bord, liksom af en slump framrullade
här och der i matsalen! några få rätter, ett par
buteljer vin, icke fler, men alltid af utsökt beskaffenhet,
och till slut en liten dessert af en temligen fantastisk
mångfald, men utan krokanskryt. Man var framför
allt ogenerad, man hade till och med, om man så vill,
sitt lilla sjelfsvåld, man superade något, men skrattade
ofantligt, man tömde sina glas, men hufvudsakligast
för att få tillfälle att säga något skämt dervid. Emilie
Högqvist hoppade härunder likt en sprittande svala214

mellan småborden, hade ett ord för alla, en af sina
vackra blickar för hvar och en, hon var den
outtröt-ligaste, uppmärksammaste, mest förekommande och
oemotståndligaste värdinna, hon smög sig bakom ens
stol, bortsnappade ur ens händer den tomma tallriken
och räckte i stället fram en annan, beledsagad af en
den lilla näpnaste nick, hon serverade med egen hand
den röda Bordeaux-saften och klingade än med dig,
än med mig; hon var Öfverallt och allestädes, en
nordisk Hebe, en sydländsk valkyrja, skön och god, ett
naturbarn och en verldsdam på samma gång, men
alltid lika ensam i sitt slag, lika oefterhärmlig och naif.

     För att återkomma till saken, det var alltså en af
dessa Emilie Högqvists små helt privata aftnar. Van
Boom hade mästerligt föredragit för oss några af den
,,underbara skolans^ nyaste produktioner, några af
Liszts Schubertssånger, Henselts oöfverträffliga „Si
oi-seau j’étais“. Konversationen kom efter detta i gång.

     Samtalet tog, som ofta, en vändning åt Emilie
Högqvists sista vistelse i utlandet. Det blef fråga om de
parisiska teatrarna och deras förnämsta utmärktheter.
Den ene bragte Rachel på tapeten, den andre Bouffe,
en tredje tog den qvicka Déjazet under sina vingars
skugga, jag för min del vågade som den största och
rättmätigaste äran af dem alla framhålla namnet Mars.

     Mamsell Högqvist förklarade sig genast härutinnan
stå på min sida. Hon hade under sitt sista besök i
Paris gjort mamsell Mars’ personliga bekantskap, hon
hade i timmars tid haft den lyckan att mottaga hennes
råd och vinkar i afseende på den dramatiska konsten,
att bli delaktig af hennes artistiska bekännelser och
erfarenheter. Hon ansåg mamsell Mars med rätta
såsom den, hvilken uppväckt hos henne ett nytt lif, en 215

ny anda, och hon tillräknade henne med tacksamhet
all den högre konstnärliga utveckling hon, Emilie, i
den sista tiden  vunnit.

     Jag å min   sida hade  nu en gång för alla förälskat

mig i mamsell    Mars och   jag                    ville, när hennes namn

nämndes, icke    höra omtalas                       något annat. Jag hade

varit nog lycklig att få se henne i hennes sista lysande
triumf på Théåtre Frangais, i Alexandre Dumas*
pikanta stycke „Mademoiselle de Belle Isle44, denna i
vissa afseenden måhända mest lyckade af Dumas’ alla
dramer och den han särskildt tillegnat just mamsell
Mars „med den djupaste beundran och den renaste
tacksamhet44. Jag såg henne här, denna då redan
temligen till åren komna qvinna, ända till den underbaraste
sinnesförbländning återgifvande en sjuttonårig skönhet,
och jag hörde henne, jag hörde denna verldsberömda
talorgan, hvilken ensam gjort så många tusen slafvar
och offer, denna oefterhärmliga, fylligt metalliska klang,
ännu frisk, som i sin första gyldne tid, dessa röstens
alla oändligt fina dallringar, själens och känslans
subtilaste ljudskiftningar, hemlighetsfullt återklingande i
ens innersta liksom genom en magnetisk rapport; (ni
märker lätt, att jag blir fosforistisk vid minnet deraf
ännu i det ögonblick jag, efter öfver tjugo års förlopp,
nedskrifver detta!) Mången har varit mästare i att
deklamera, — mamsell Rachel var utan tvifvel
makalös i denna konst, — men den naturliga förmågan
att helt simpelt tala vackert, denna har säkerligen
ingen egt i högre, kanske aldrig ens någon i sådan
grad, som mamsell Mars, och den som icke från dessa
läppar hört det franska språket ljuda, har ingen
föreställning om af hur mycken skönhet det i sanning är
mägtigt.

     Allt detta tolkade jag för mamsell Högqvists säll-216

skap med stor vältalighet; jag beskref mamsell Mars’
wentrée“ i det nämnda skådespelet, hennes charmanta
figur, hennes ansigte, ännu bibehållande sina ädla drag
från en tidigare blomstringsperiod, föryngradt genom
ett hår vk l’enfant“, hennes nedslagna blick, hennes
blygsamma later, då hon niger på tröskeln till
markis-innans kabinett och endast framhviskar ordet:           „Min

fru46; och när hon sedan, den guddomliga
konstnär-innan, d. v. s. den förtjusande Gabrielle, af
markisinnan presenterad för hertigen, gör ett steg vördsamt,
men dock med värdighet, tillbaka, uppslår sin blick,
men endast för att åter jungfruligt sänka den, samt
något långsamt börjar: „Merci donc d’abord k Mr. le
Duc de Richelieu!“, hvilken hänförande själfullhet i
endast dessa få ord, som i sig sjelfva innehålla så
ofantligt litet och som i hvilken annans mun som heldst
säga rentaf intet! „0, mitt herrskap !a yttrade jag, och
höll patetiskt inne.

     En och annan af „mitt herrskap^ drog på munnen,
men värdinnan sjelf ställde sig allt mera öppet på min
sida. Hon behagade taga ordet:

     „Detta allt kan synas litet öfverdrifvet, och sannt
är, att man icke i dylika saker får räkna så noga med
en följetonist; (sidoknuff!) likväl skall ingen, somsett,
hört, kännt mamsell Mars, bestrida, att icke mycket är
ganska riktigt af livad här blifvit framställd t, och hvad
tjusningskraften i denna herrliga konstnärinnas sjelfva
talstämma särskildt angår, så måste jag helt och hållet
förena mig med den sista ärade och entusiastiska
talaren. Jag har sjelf erfarit detta i hög grad, och detta
ändå utom scenen, vid ett alldeles enskildt tillfälle; det
var mamsell Mars’ första ord till mig; ord, hvilka
visserligen i och för sig voro väl egnade att anslå mig i
en viss mening, men genom sjelfva tonen, musiken,217

hvarmed de uttalades, erhöllo för mig en sådan alldeles
särskild märkvärdighet, att ingen tid, inga
omständigheter, skulle kunna utplåna intrycket deraf ur min
själu. — Se der hafva vi det! inföll jag; efter denna
förklaring af en så kompetent domarinna, hvem vågar
väl jäfva sanningen af hvad jag sagt?

     I sjelfva verket hade skrattarne redan stuckit sina
vapen i skidan; en viss nyfikenhet hade nu i stället
bemägtigat sig hela sällskapet. Alla önskade att få
litet närmare besked om detta första möte mellan Emilie
Högqvist och den stora franska skådespelerskan, och
framför allt på dessa så underbart verkande ord, hvilka
blifvit af den sednare vid tillfället yttrade. Man
bestormade den älskvärda värdinnan med böner om
någon benägen upplysning i detta afseende, och Emilie
Högqvist började då på följande sätt:

     „Det är nu redan en hel hop är sedan. Värnlöst
utkastad i verlden, utan bildning, utan råd eller
ledning af någon enda god och välvillig menniska, hade
jag omsider funnit den då för tiden för mig till och
med afundsvärda lyckan, att få följa med en
kringresande teatertrupp i landsorterna; jag betraktades
mera som ett öfverflödigt ting, hvilket man af nåder
släpade med sig, och gud skall veta, att jag var långt
ifrån att vara någon dramatisk „utilité“, men meningen
var imedlertid, att vid nödstillfälle ha mig tillhands för
att fylla en lucka åtminstone som stum person. I brist
af bättre ansågs jag väl också tilläfventyrs kunna gå
an i en eller annan soubrette-roll, der ett hyggligt
ansigte och en skaplig klädning någorlunda kunde
ersätta livad som felades i hållning och spel. Malla Höök
var med; hon och jag och jag och hon förde ett lif
som ett par tattar-ungar, hade i tysthet många ganska
melankoliska ögonblick, men deremellan äfven våra 218

ljusa och angenäma stunder. Bodbetjenterna i
småstäderna funno oss förtjusande, skänkte oss russin och
mandel och bjödo oss på bal. Hvad vi svälte den ena
dagen, fingo russinen hjelpa upp den andra; det var
just ingen existens af de mest lysande, men alltnog!
tiden gick undan.

     Vi hade redan flackat omkring en femti eller
hundra mil, då en vacker dag, så godt som midt på
landsvägen i Halland, vår första älskarinna sjuknar in i en
ganska allvarsam nerffeber. Vi hade redan på förhand
bestämt en hop representationer, att gifvas i städerna
på väg uppåt landet, vår förberedda publik satt redan
Öfverallt räknande timmarna, då den efterlängtade
Tha-lias första packvagn skulle rulla in på den respektiva
stadens gata eller torg. Att gifva Kotzebues dramer
utan älskarinna vore, som hela verlden lätt kan inse,
att vilja ge en bal utan musik. Vår älskvärda
direktör fick då det öfverspända infallet, att på försök
öfverlemna åt mig några af dessa roller, hvilka visserligen
icke äro lättare derför, att de icke alltid äro rätt
naturliga. Det var första gången jag skulle våga mina
vingar i de högre rymderna; tillbudet var visserligen
smickrande för mig, men jag försäkrar, att jag dock
sannerligen icke var nog lättsinnig, att taga detta i min
ställning betydelsefulla steg utan en viss hjertklappning.
När man blott betänker! jag, tattarflickan från gatan,
kryddbodarnas gunstling, en halfvild och omanérlig
en, — ni skulle bara ha sett mig! — med åttkantiga
fasoner och lång som en bar stjelk, jag skulle i en
hast bli den känslofulla, romaneska, patetiska damen,
jag skulle sitta i en soffa och låta löjtnanter, kanske
hertigar, knäböja för mig, jag skulle dåna och göra
scener, jag skulle ömsom vrida mina händer, ömsom
spela sittra, ömsom lyfta en trotsande panna mot höj- 219

den och utropa: „Öde, hvässa dina pilar! jag är en
qvinna, men jag är stark!44 Alltdetta skulle jag
dessutom lära mig på fyrtiåtta timmar .... Det var att
på samma gång bli förtviflad öfver och skratta sig
för-derfvad åt.

     Hin!_______

     Imedlertid, nöden hade ingen lag. Jag måste deran.
Jag kan icke neka till, att första gången jag uppträdde
i denna min nya värdighet, fann jag mig ungefär som
en katt på hal is, och jag hörde förträffligt, att man
skrattade rätt otvunget åt mig icke blott från
parterren, — ty denna är nu alltid ondskapsfull, i landsorten,
som i hufvudstäderna, — men från sjelfta första raden,
mina vänner! från dessa uteslutande platser för den
allvarsammare och värdigare hållningen, för kritiken
„af verld4fc. Man skrattade åt mig af full hals, man
ropade till och med åt mig: „stackars liten!64 när jag
genom ett bref hade erfarit min älskares trolöshet och
skulle till att bli rätt förtviflad. En var det, som
hviskade nere vid rampen, — jag minns det som i går:

—   „gråt inte, Högqvist! du skall få en apelsin, när
det är slut.44

     Min kära direktör tog saken som en förnuftig man
och rådde mig endast att vara lika förnuftig. Det var
uppenbart, att jag var en ganska olycklig älskarinna;
afgjordt! men för det första, så hade han ingen bättre
att taga till, och för det andra, vare sig nu, att jag
spelade till den grad befängdt, att det blef pikant, eller
att man dock i hemlighet hyste medlidande och en
viss godhet för mig, lika godt! huset var i alla fall
gerna skäligen fullt. Och på detta vis fick det alltså
fortfarande gå för sig, att jag efter bästa förmåga
suckade min Kotzebue, att folket hade roligt, och att jag
nästa afton — suckade samma stycke om igen! 220

     En qväll hände sig, att jag endast några minuter
före representationens början mottog ett bref från min
födelseort. Det var ett sorgebudskap och innehöll en
vacker brun lock af en ynglings hår, hvilken alltifrån
barndomen hållit mig smått kär, och hvilken nu
dukat under för en obotlig lungsot, ådragen genom ett
nästan öfvermenskligt trälande i ett mödosamt arbete
för att uppehålla fattiga föräldrar och några helt små
syskon. Han hade sjelf uttryckligt på sin dödssäng
önskat, att detta lilla minne måtte sändas mig, så snart
han uppgifvit sin anda.

     Jag behöfver icke bedyra, att, hur vild och hvad
man kallar uppsluppen jag då för tiden var, denna
dödstidning dock gjorde ett ganska djupt intryck på
mig. En ovanligt allvarsam känsla bemägtigade sig
mig ögonblickligt, och direktören fann mig badande i
tårar, då jag skulle in på scenen att ge min vanliga
älskarinna. Gudarne må veta hur detta gick, ty den
stackars aflidne barndomsvännen stod hela tiden lifligt
för min håg, och i den scenen, der jag skulle ligga
afdånad på golfvet i hela fem minuter, hade jag heldre
haft lust att springa från alltsammans och gömma mig
i den ensligaste vrå. Om jag nu imedlertid kanske
just till följe af denna naturliga hjertbeklämdhet för
qvällen och en viss ädlare stämning öfverhufvud
åter-gaf* ett eller annat af min likaledes något
melodramatiska roll med mera sanning, än eljest, någon tillfällig
inspiration i en eller annan öfvergående momang, sannt
är det, att man denna afton skrattade åt mig mindre,
än vanligt, ja, att man icke en enda gång från salongen
apostroferade mig med någon af de eljest så rikliga
infallen. Jag reflekterade icke sjelf så mycket härtill
medan pjesen fortgick, men jag gjorde det efteråt,
föranledd af en alldeles egen och sällsam händelse. 221

     Stycket var nemligen ej väl slutadt och ridåen
tilldragen, — på dessa landsortsteatrar är det först
i aldra sista tiden man här och der fått sig ridåer,
som falla, — förrän en obekant person, en äldre man,
anländer in på scenen, går rakt fram till mig och
fattar min hand: „Hör på! . . . .44

     „Min herre!64

     Och jag drog mig tillbaka, verkligen litet förlägen.

     Den främmande qvarhöll mig, lugnt, men liksom
befallande, och han yttrade till mig med en viss
förtrolig ton af öfverlägsenhet: „Hörpå, mitt vackra barn !
ämnar ni bli aktris?46

     Döm, om denna fråga var behaglig att höra för
en konstens utvalda dotter, hvilken redan spelat
första älskarinna både i Falkenberg och Lidköping! Jag
tillstår, att jag fann mig berättigad att bli en smula stött.

     „Min herre! denna fråga . . ,66

     „Denna fråga, mitt vackra barn, (jag undrar,
hvem som hade gifvit honom rätt att kalla en första
älskarinna: mitt vackra barn!) är icke för att säga
er en försmädlighet, den är föreskrifven af ren
välvilja. Vet ni hvad det vill säga, att vara aktris,
konst-närinna?66

     Jag kunde ännu icke rätt sätta mig in i denna
egna art af välvilja, men tog det förnuftiga partiet att
tiga rent still.

     „Lika godt! Ni skall kanske en dag lära er inse
det, hvad en verklig skådespelerska är, och ni bör
bli det.44

     Jag minnes tydligt än i dag, att jag här gjorde en
liten den aldra komikaste nigning. Den gamla herren
började ju tala som en engel. Han fortfor, alltid med
en beskyddares ton, men ganska vänligt:

     „Ni har anlag, mitt barn! Folk skrattar åt er, 222

men jag säger det ändå: ni har anlag. Jag har sett
er två gånger, det är nog. Men ni måste ha en skola.
Detta duger inte. På intet vis. Är detta att spela? . . .
Blif icke ond, mitt vackra barn! Men säg mig
uppriktigt, är detta väl att spela?cc

     Detta var en samvetsfråga, på hvilken det för mig
i det ögonblicket var rent omöjligt att svara något.

     Den gamla herren lät mig tiga i fred och fortsatte
i stället sjelf:

          har åtminstone för en viss genre en bestämd
kallelse; det kan bli något af er, men ni måste se
någonting . . . Har ni hört omtalas mamsell Mars?“

     Gud skall veta, att jag då för tiden icke ens hade
hört detta namn nämnas; jag höll likväl temligen god
min och svarade: „Än sen?“

     „Lyd mitt råd! sök, att få se mamsell Mars, tag
henne till föresyn! föröfrigt läs, studera och framför
allt res icke omkring och spela Kotzebue på
provins-teatrarna! Gud vare med er!“

     Och han vände om för att gå sin väg lika
plötsligt, som han kommit.

     Just i sjelfva dörren tycktes han likväl ha fått en
ny idé; han närmade sig åter, tog ur bröstfickan en
liten minnesbok och räckte mig ett guldstift. Denna
gång var han ytterst artig och med en vänlig blick bad
han mig förbindligt, att jag skulle på ett ledigt plån
teckna mitt namn. Jag gjorde det mekaniskt.
Hvar-efter han med ett gladlynt: „tack, mitt vackra barn!“
försvann från scenen.

     Der stod jag!

     Och nu, hvem var denna besynnerliga man, som
kommer så der helt tvärt sättande att ge goda råd åt
en första älskarinna?

     Ingen menniska kunde bestämdt säga det. Hvad                               223

man kände, inskränkte sig till att han legat några
dagar i staden, som det syntes, egentligen blott för
att rengöra ät sig ett halft tjog dubbelbössor och
ut-hvila ett dussin utmagrade jagthundar. Det sades, att
han var en rik engelsman, som låg i Sverge för att
skjuta björnar; han skulle redan ha ströfvat här
omkring i en tre, fyra år. I sjelfva verket hade jag också
bemärkt, att han talade med en viss brytning, ehuru
för öfrigt fullkomligt som en inföding. Hvad han hette,
hade ingen reda på. Han hade en svensk betjent,
hvilken blott kallade honom för ?)herrn“. Det sista
isynnerhet var icke mycket upplysande.

     Detta var nu alltså den historien. Nästa
representation skrattade man åt mig igen på gamla viset,
och derefter begåfvo vi oss, hela truppen, till en
annan marknad.

     Imedlertid hade den hemlighetsfulla herrn utkastat
ett ord, ett namn, som störde mina nätters sömn. Jag
skaffade mig på en liten omväg reda på hvem denna
„mamsell Mars“ egentligen månde vara, och det blef
nu från detta ögonblick en orolig fix idé hos .mig, att
jag ovillkorligen skulle på ett eller annat vis söka få
se denna mönster-aktris, då jag föreställde mig, att
sedan skulle det följa af sig sjelf, att jag strax blefve en
lysande stjerna, äfven jag. Det låg i den obekanta
herrns profetia en alldeles oemotståndlig lockelse, och
jag kan efter detta lätt begripa den nästan
öfvermensk-liga magten af en sådan frestelse, som t. ex. den
Shakespeare låter hexorna med några få ord smyga in i
Macbeths själ.

     Många år förlupo; många förändringar timade i
min ställning. Under allt återkom min tanka ständigt
på mamsell Mars. När jag ville, hörde jag ännu tyd- 224

ligt och lifslefvande för mitt öra den underliga
främlingens ord ....

     Ändtligen hade jag då upplefvat det ögonblick, då
min så länge hysta önskan skulle realiseras! Jag var
i Paris och jag var redan anmäld hos den stora
skådespelerskan.

     Hvar och en kan lätt sätta sig in i min belägenhet
och mina känslor, åtminstone på ett ungefär, då min
vagn stannade utanför mamsell Mars’ boning, porten
öppnades, och man ledsagade mig trappan upp. Jag
var å ena sidan förtjust och, om man så vill, i sjunde
himmelen öfver detta väntade möte, men å andra
sidan befann jag mig helt och hållet ur min fattning,
och jag tillstår, att jag med mera lugn och säkerhet
skulle hafva trädt inför verldens största drottning.

     Jag infördes i ett med den största lyx möbleradt
förmak. Icke en minut sednare drogs ett tungt
sam-metsdraperi undan till ett inre kabinett, och en
kam-martjenare gjorde åt mig tecken, att jag egde inträda
i helgedomen.

     Mamsell Mars reste sig vid mitt inträde upp från
en secrétaire, der hon tycktes ha dragit fram en mängd
gamla papper, bref, biljetter, och kom mig till mötes.

     „Ah, mademoiselle! — utbröt hon, är ni der
ändtligen!^ Och då hon förmodligen på hela mitt
ansigts-uttryck märkte, att jag icke fullkomligt förstod detta
^ändtligen44, fortfor hon: „Vet ni, mademoiselle, att
jag redan väntat er bra länge.46

     Det är just dessa få ord, om hvilka jag för en
stund sedan talade; äfven dessa innehålla under
vanliga förhållanden intet eller föga märkligt, och de äro
likväl för mig de vackraste jag i mitt lif har hort.
„Savez vous, mademoiselle, que je vous attends depuis
bien longtemps44. . . Hvem annan kan uttala endast 225

detta „savez vous66 så mjukt, så skärt? Och i hela
frasen låg ett så underbart uttryck af på engång
hjert-lighet och skälmaktighet, i förening med en den mest
behagfulla åtbörd, den mest intagande blick . . .

     „Madame! — svarade jag, utan tvifvel ganska
enfaldigt, — skulle jag vara olycklig att ha
försummat ögonblicket, skulle jag tagit fel om timman, skulle
jag........?“

     „Ni missförstår mig alldeles, mademoiselle! tag
plats! ni är fullkomligt välkommen, så mycket mer,
som jag har väntat er icke sedan timmar eller minuter,
men sedan åratal!66

     „Sedan år? ni gör mig alldeles förlägen ... Ni
behagar skämta eller irrar ni er i afseende på
personen . . .66

     „Ingalunda. Känner ni detta?66 Hon såg härvid
så skalkaktig ut, att jag velat falla henne om halsen
och kyssa henne, och hon räckte mig för ögonen ett
litet, litet papper, som hon hållit gömdt i handen.

     Min Gud! hvad var det jag såg? . . . Mitt eget
namn, mina egna kråkfötter! det var uppenbart det
samma lilla plån, på hvilket den främmande herrn, ni
vet, för många år sedan låtit mig teckna mitt namn.

     „Eh bien! — frågade mamsell Mars, — tar jag
ännu fel om personen?66

     „Jag må tillstå: nej ! Men ni kastar mig ur en
förvåning i en annan; denna papperslapp, genom hvilket
trolleri har den väl kunnat komma i edra händer?66

     „Trolleriet är enkelt nog. Jag har fått den af lord

—   af mister Paterson, voilå tout!66

     „Lord . .

     „Icke lord! jag sade miste; mister Paterson.66

     „Mister Paterson?66

                                                   15226

     wNi ser förvånad ut, som om ni fallit ner från
skyn; ni har ju likväl kännt mister Paterson?“

     „Jag har för åtskilliga år sedan blifvit vid ett visst
tillfälle tilltalad af en för mig alldeles obekant person,
hvars namn jag aldrig hittils hört nämnas, och hvilken
bad mig teckna detta mitt namn på detta stycke
papper . . . Några af honom yttrade ord äro kanske
anledningen till att jag i detta ögonblick har den lyckan
att sitta här inför er; han var den förste, som nämnde
er för mig. . .tt

     „Och han, densamme, har omtalat er för för mig;
den historien är ju ganska enkel och naturlig! Lika
mot lika!u

     „Oh, min Gud! det är dock en stor skiljnad på
dessa begge mynt! Man kan icke betala namnet Mars
med namnet Högqvist. Detta är ju i sanning att skratta
åt! . . . Men, — fortfor jag, — denna mister Paterson,
hvem är han då egentligen? derom kan ni dock
upplysa mig.“

     „Hvad han egentligen är, det kan jag icke.
Hvad han för öfrigt är, det kan jag förträffligt. Han
är jägare. “

     Mamsell Mars drog här på munnen med ett litet
det aldra smånäpnaste leende. Hon fortfor:

     „En tid låg han i ert fädernesland och jagade
björnar, — Sverge är ju rikt på dessa mycket intressanta
och något oformliga djur, — för närvarande tror jag,
att han befinner sig i Afrika, för att jaga lejon, eller
i Hindostan, för att skjuta Rhinoceros.u

     „Ingenting vidare?“

     „Mais si! Han är dessutom konstkännare, stor
konstkännare, ja, jag må allvarsamt tillstå, en af de
finaste, mest samvetsgranna kännare, som kanske i
någon tid funnits, särdeles hvad dramatisk konst angår. 227

Och det synes mig icke vara en af hans minsta
triumfer, att han anat er i en liten undangömd vrå
afSver-ges provinser/4

     Jag må uppriktigt bekänna, att, om jag någonsin
varit frestad att bli egenkär, så var det i detta
ögonblick, och jag sade det också helt öppenhjertigt till
mamsell Mars. Hon hade imedlertid naturligtvis för
mycken takt att icke inse, det vi här kommit in på
ett kapitel, som, om än smickrande för min fåfänga,
skulle gifva samtalet en temligen falsk och affekterad
hållning, och hon hastade derför att åter upptaga det
nyss föregående ämnet, då jag framställde den frågan,
om mister Paterson möjligen sjelf i sin dag varit
skådespelare.

     „Om ni så vill, — svarade hon; — men i politiken.Ä
     »Ah?“

     „Och — misslyckad.44

     „Oh?«

     „En man af snille, „de bien beaucoup d’esprita,
har han då i tid tagit sitt parti och valt sin genre;
ibland jagar han hela sex månaderna, året, par år i
följd, så dyker han plötsligt upp i någon af Europas
hufvudstäder, blir foyerernas hvardagsgäst, barn i huset
hos allt hvad skådespelare och skådespelerskor heterr
en sällskapsman som få, en resebeskrifvare som ingen,
konnässör framför allt. Jag har det nöjet att räkna
honom bland mina mest tillgifna och uppriktigaste
vänner och han har gifvit mig ert namn, jernte en beskrif.
ning, i hvilken han dock denna gång . . ,44

     Här kom naturligtvis en komplimang. I detta
ögonblick var fransyskan helt och hållet framme.

     Jag sökte under samtalets vidare lopp och vid flera
sednare tillfällen få närmare reda på denna
hemlighetsfulle „mister Paterson44, hvilken uppenbarligen i sjelfva228

verket hette något helt annat, men i denna punkt var
mamsell Mars obevekligt tystlåten och inbunden. Jag
har ej heller någonsin sedan fått vidare upplysning
derom. a

     Härmed var mamsell Högqvists berättelse slut.
För den aftonen sysselsatte sig sällskapet med intet
annat, än gissningar rörande mister Paterson, den ena
mera djerf och äfventyrlig, än den andra. En trodde
sig igenfinna mannen i en viss mister Douglas, äfven i
Sverge bekant som stor jägare, en annan bragte mister
Lloyd på tapeten, en tredje lord den eller den, död
och begrafven många år förut. Resultatet blef, att vid
supéen dracks mister Patersons skål i cliquot, och en
viss medlem af sällskapet höll vid bordet ett
improvi-seradt loftal öfver mamsell Mars, som kanske skulle
räckt ännu, om icke posten vid högvakten på Gustaf
Adolfs Torg i detsamma något högljudt ropat till
midnatts-aflösning och dymedelst på ett temligen
humoristiskt vis afbrutit hela orationen.